This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  bas  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  //books  .  google  .  com/| 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ÉTUDES  ÉCONOMIQUES 


L'ALSACE  ANCIENNE  ET  MODERNE. 


TOME   PREMIER. 


LES  MONNAIES. 


_*A 


Digitized  by 


Google 


COLMAR,   IMPRIMF.RIE   RT  LlTHOr.RAPHII-.  M.   HOFFMANN. 


Digitized  by 


Google 


o 


ÉTUDES 

ÉCONOMIQUES 

SUR 

L'ALSACE  ANCIENNE  ET  MODERNE 

PUBLIÉBS  sous  LBS  AUSPICES 
DE  LA  SOCIÉTÉ   INDUSTRIELLE  DE  MULHOUSE 


PAR 


^»A8Bé  ^.   ^ANAUEÏ\, 

PROPBSSEim     AU     COLLÈGE    UBRB    DU    HAUT-RUIN 


TOME  PREMIER 


LES  MONNAIES 


PARIS                            i  STRASBOURG 

A.  Durand  &  Pédone-Lauriel       <  Simon,  librai  re 

rue  Cujas,  9                       ^  Grand'rue,  135 

187G 


Digitized  by 


Google 


v^ 


COT      v  1903       ' 


Digitized  by 


Google 


A  MONSIEUR  A.   DOLLFUS,   PRÉSIDENT, 
A  MESSIEURS  LES  MEMBRES 

DE   LA 

SOCIÉTÉ  INDUSTRIELLE  DE  MULHOUSE, 


Messieurs  , 


Permettez-moi  de  vous  dédier  cet  ouvrage.  Il  vous  appartient  à 
plus  d'un  titre. 

Je  n'en  avais  pas  encore  conçu  ridée,  que  déjà  vos  vœux  si- 
gnalaient aux  recherches  des  Archéologues,  la  plupart  des  ques- 
tions importantes  quil  se  propose  de  résoudre. 

Dès  que  son  plan  vous  fut  connu,  vous  l'ave^  agréé  avec  un 
gracieux  empressement ,  et  un  vote  de  confiance  lui  promettait 
votre  généreux  appui. 

Quand  enfin  il  fut  prêt  pour  T  impression  ^  vos  sympathies  lui 
demeurèrent  acquises ,  et  lui  assurèrent  ce  concours  matériel  et 
moral j  sans  lequel,  dans  ces  temps  difficiles  pour  les  lettres  alsa- 
ciennes^ il  n  eût  peut-être  jamais  vu  le  jour. 

Parmi  les  matières  quil  embrasse,  il  s'en  trouvait  qui  étaient 
étrangères  à  vos  préoccupations.  Mais  il  vous  a  semblé  qu'elles 


Digitized  by 


Google 


pouvaient  avoir  une  utilité  spéciale  ^  qu'elles  prouvaient ,  tout  au 
moins  ,  la  variété  Je  mes  recherches^  mon  attention  à  ne  rien  né- 
gliger de  ce  qui  était  capable  d'éclairer  ma  conscience.  Vous  ne 
voulûtes  consentir  ni  à  la  suppression ,  ni  à  la  réduction ,  d'aucun 
de  ces  développements. 

Puissent  ces  Etudes,  que  vous  adopte^  ainsi  dans  leur  ensemble^ 
n'être  pas  trop  indignes  du  haut  patronage  dont  vous  les  honore^  I 
Puissent-elles  rendre  à  l'histoire  et  à  la  science  économique, 
tous  les  services  que  vous  attende:^  d'elles  ! 

Conserver  vos  précieux  suffrages,  sera  la  plus  douce  des  ré- 
compenses pour  celui  qui  a  l'honneur  d'être 


Messieurs  , 

Votre  très-humble 
et  très-reconnaissant  serviteur^ 

AuG.  HANAUER. 


LachapeUe^  20  décembre  i8j$. 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION 


Origine  de  ces  études.— Leur  objet.  —Leur  utilité.  — Nos  précurseurs.— 
M.  de  Berstett.  —  M.  Levrault.  —  Schœpflin.  —  Hermann.  —  Mone.  — 
M.  Schreiber.  —  M.  Hegel.  —  M.  Hugot.  —  Ses  vues.  —  Les  archives 
sont  notre  source  principale.  —  Extension  qu'a  reçue  notre  travail.— 
Plan  de  cette  première  partie. 


Le  livre  qu'aujourd'hui  nous  présentons  au  lecteur ,  lui    Origink 
était  promis  depuis  1864.  ?^^  ^  ^ 

*^  ^  ETUDE'? 

A  cette  époque  nous  publiions  le  résultat  de  nos  études  sur 
les  Paysans  de  r Alsace  au  Mojren-dge.  Dans  cet  essai,  nous 
nous  proposions  d'exposer,  sous  toutes  ses  faces,  la  condition 
historique  de  nos  classes  agricoles.  Mais  ce  projet  ne  put  être 
réalisé  qu'en  partie.  Il  y  resta  une  lacune  qu'il  nous  fut  im- 
possible de  combler  et  que  nous  avons  signalée  nous-mème 
avec  une  franchise  sans  réserve. 

«  Dans  le  début  de  nos  recherches ,  disions-nous,  c'est  le 
f  côté  politique  des  institutions  colongèrcs  qui  nous  a  séduit; 
«  ce  sont  les  détails  de  mœurs  qui  nous  ont  le  plus  vivement 
*  frappé  ;  les  questions  économiques,  plus  obscures  et  moins 
<  attrayantes,  ne  nous  ont  occupé  que  plus  tard  ,  et  tous  nos 
t  efforts,  sur  ce  point,  n'ont  abouti  qu'à  nous  montrer  la  diffi- 
«  culte  de  cette  étude  et  l'insuffisance  de  nos  résultats.  > 


Digitized  by 


Google 


"  INTRODUCTION. 

I 

€  L*exposé  de  notre  passé  économique ,  ajoutions-nous  en- 
«  core,  exigerait  de  longs  développements  ,  toute  une  mono— 
«  graphie.  Nous  essaierons  un  jour  ce  travail^  dont  nous  sentons 
€  l'importance  aussi  bien  que  l'étendue.  Jusqu'ici  nous  ne 
«  possédons  que  des  notes,  multiples  il  est  vrai,  mais  trop 
«  incomplètes  pour  mériter  une  confiance  absolue.  » 

Ce  langage  n'était  pas  un  artifice  oratoire ,  une  manière 
plus  ou  moins  habile  de  désarmer  la  critique  ;  il  était  l'ex- 
pression loyale  et  sincère  de  notre  pensée.  Pourquoi  d'ail- 
leurs user  de  précautions?  Sur  un  terrain  aussi  inexploré,  on 
pouvait  s'avancer  avec  assurance,  sans  crainte  d'être  démenti. 

Mais  si,  faute  de  lumières,  la  critique  devait  garder,  et  garda 
en  eflfet,  le  silence  sur  la  partie  économique  de  notre  travail, 
notre  conscience  d'historien  ne  nous  traitait  pas  avec  la  même 
indulgence.  L'impression  des  Paysans  terminée ,  nous  nous 
remîmes  à  l'œuvre ,  et  l'engagement  que  nous  venions  de 
prendre,  ne  cessa  depuis  lors  d'être  l'objet  constant  de  nos 
préoccupations. 
Leur  objf.t.  H  s'agissait  d'abord  de  déterminer  la  valeur  des  espèces 
monétaires  émises  ou  usitées  en  Alsace,  de  retrouver  tous  les 
changements  que  cette  valeur  a  subis  dans  le  cours  des  siècles. 
A  ce  premier  problème  s'en  ajoutait  un  second,  non  moins 
ardu  et  non  moins  important  :  fixer  le  pouvoir  de  l'argent,  le 
rapport  entre  l'argent  et  le  prix  des  denrées. 

Nos  recherches  antérieures  ne  nous  permettaient  aucune 
illusion,  ni  sur  le  nombre,  ni  sur  la  gravité  des  obstacles  que 
nous  devions  rencontrer.  Nous  n'en  marchâmes  pas  moins 
en  avant,  soutenu  surtout  par  une  foi  inébranlable  dans  le 
succès  de  l'entreprise  et  par  l'assurance  de  rendre  à  l'histoire 
un  service  incontesté. 

La  question  que  nous  traitons  n'est  pas  en  effet  une  question 
spéciale,  d'une  importance  limitée.  Si  elle  est  restreinte  par 
elle-même ,  elle  s'étend  à  tout  par  ses  applications.  Dans  le 


Digitized  by 


Google 


OBJET  DE  CES  ÉTUDES.  III 

domaine  de  l'histoire,  il  est  peu  de  régions  qu'elle  n'éclaire 
d'un  jour  précieux,  il  en  est  beaucoup,  qui,  sans  son  concours, 
resteraient  toujours  fermées  aux  investigations  de  la  science. 

Vous  pouvez ,  sans  connaître  la  valeur  des  choses,  décrire 
une  bataille ,  le  siège  d'une  ville  ;  indiquer  la  part  qui  revient 
dans  une  victoire,  soit  à  la  valeur  du  soldat,  soit  à  l'habileté 
du  général.  Mais  si  vous  ignorez  ce  que  coûtent  les  chevaux, 
les  armes,  les  machines,  l'entretien  des  troupes,  etc.,  vous  ne 
comprendrez  jamais  l'influence  qu'exerça  sur  l'issue  de  la 
lutte,  l'argent,  qui  fiit  toujours,  comme  il  l'est  encore,  le  nerf 
de  la  guerre. 

Vous  pourrez,  sans  connaître  la  valeur  des  choses,  exposer 
les  avantages  et  les  inconvénients  politiques  d'une  forme  de 
gouvernement,  décomposer,  jusque  dans  ses  moindres  détails, 
les  rouages  d'une  administration ,  raconter  les  révolutions 
qui  les  renversent  ou  les  transforment.  Mais  si  les  questions 
budgétaires  vous  échappent;  si  vous  ne  vous  rendez  compte, 
ai  des  appointements  des  fonctionnaires,  ni  du  poids  des 
impôts ,  ni  de  leur  assiette ,  ni  des  ressources  financières  de 
l'État,  ni  des  besoins  matériels  du  peuple ,  la  partie  la  plus 
importante  de  votre  tâche ,  la  partie  la  plus  sensible  aux 
masses ,  ne  sera  plus  qu'un  tissu  d'énigmes  indéchiffrables, 
ou  un  thème  trop  fécond  d'appréciations  fantastiques. 

Vous  pourrez,  sans  connaître  la  valeur  des  choses,  esquisser 
l'économie  d'une  loi ,  marquer  la  compétence  des  diverses 
juridictions ,  la  marche  d'une  procédure.  Mais  vous  serez 
forcé  de  glisser,  sans  les  saisir,  sur  une  foule  d'éléments  d'un 
incontestable  intérêt.  Aurez-vous  une  idée  exacte  et  des  ho- 
noraires des  juges,  et  des  frais  de  justice,  et  de  ce  tarif  des 
amendes  qui,  pendant  tant  de  siècles,  forma  l'essence  même 
de  tout  Code  pénal  ? 

Quant  à  l'industrie  et  au  commerce ,  est-il  possible  d'en 
parler  avec  précision ,  lorsque  vous  ne  connaissez,  ni  le  prix 


Digitized  by 


Google 


UTILITE. 


rV  INTRODUCTION. 

des  marchandises,  ni  le  salaire  des  ouvriers,  ni  les  frais  de 
transport,  ni  les  droits  de  péage,  ni  l'organisation  des  banques, 
ni  le  taux  de  l'argent ,  etc. ,  etc.  ;  lorsque  vous  manquez  de 
toute  notion  sur  la  valeur  des  monnaies  mentionnées  dans 
les  documents  ? 

Leur  Tel  est  le  point  de  vue  sous  lequel  se  présentait  à  nous  le 

problème  économique  que  nous  nous  proposions  de  résoudre. 
II  peut  être  intéressant,  pour  l'économiste,  de  suivre,  à  travers 
les  siècles,  la  dépréciation  constante  des  espèces  monétaires  et 
la  hausse  non  moins  constante  des  denrées.  Mais  il  nous  a 
semblé  plus  utile  encore,  de  mettre  entre  les  mains  de  l'his- 
torien un  instrument  précieux ,  un  instrument  aussi  indis- 
pensable pour  lui  que  la  géographie  et  la  chronologie ,  dès 
qu'il  ne  veut  pas  dédaigner,  de  parti  pris,  les  relations  sociales 
des  peuples. 

Or  ,  ces  questions  sociales  sont  aujourd'hui  à  Tordre  du 
jour.  L'histoire  qui  s'inspire  des  préoccupations  de  notre 
siècle,  ne  se  {borne  plus  à  la  politique  proprement  dite.  Elle 
croit  que  dans  les  annales  des  hommes  il  y  a  place  pour  autre 
chose  encore ,  que  pour  les  guerres,  les  conventions  interna- 
tionales, les  changements  de  dynasties,  les  coteries  des  cours. 
Elle  cherche  l'homme  lui-même  et  passe  tour-à-tour  en  revue 
toutes  les  classes  de  la  société.  La  vie  de  l'ouvrier  des  champs 
ou  de  l'artisan  des  villes,  les  progrès  de  l'industrie,  les  desti- 
nées du  commerce,  les  institutions  de  bienfaisance,  le  bien- 
être  public,  sont  à  ses  yeux  dignes  d'autant  d'intérêt  que  les 
exploits  d'un  héros  et  les  habiletés  d'un  diplomate. 

Il  est  donc  urgent  de  doter  l'histoire  de  la  clef  économique 
sans  laquelle  les  questions  sociales  ne  sauraient  être  comprises. 

Mais,  me  dira-t-on  peut-être,  n'exagérez-vous  pas  la  portée 
de  votre  travail?  Quelle  utilité  peuvent  avoir  pour  l'histoire 
générale,  des  recherches  bornées  à  une  seule  province,  comme 
l'Alsace  ? 


Digitized  by 


Google 


UTILITÉ  DE  CES  ÉTUDES.  V 

Notre  réponse  est  bien  simple.  Quand  on  veut  résoudre  un 
problème ,  il  feut  tenir  compte  des  termes  dans  lesquels  il 
s'impose.  Pendant  plusieurs  siècles  les  monnaies  les  plus 
usuelles  sont  des  espèces  locales  dans  leur  origine ,  locales 
dans  leurs  cours.  Ce  n'est  donc  que  parune  série  de  mono- 
graphies qu'il  sera  possible  d'en  déterminer  la  valeur.  Notre 
prétention  est ,  avant  tout,  de  fedre  ce  travail  pour  les  espèces 
alsaciennes. 

Est-ce  à  dire  pour  cela  que  nos  conclusions  n'aient  pas  une 
plus  grande  portée  ?  De  ce  qu'elles  ne  s'appliquent  dans  toute 
leur  étendue,  qu'à  l'histoire  de  notre  province ,  s'en  suit-il 
qu'elles  perdent  toute  autorité  à  ses  frontières  ?  Nous  ne  le 
pensons  pas.  En  matière  économique ,  les  peuples  sont  soli- 
daires les  uns  des  autres.  L'Alsace  était  trop  morcelée  pour 
qu'un  pouvoir  quelconque  y  ait  pu  imposer,  soit  à  l'argent, 
soit  aux  denrées,  une  valeur  fectice.  Elle  était  trop  commer- 
çante pour  ne  pas  subir  l'influence  des  autres  marchés  de 
l'Europe.  Ainsi,  en  règle  générale,  le  prix  des  denrées  a  dû 
être  ailleurs  ce  qu'il  fut  en  Alsace;  le  change  de  nos  monnaies 
a  dû  se  baser  sur  la  valeur  exacte  et  réelle  des  monnaies 
étrangères. 

Il  résulte  de  là ,  —  comme  en  pareille  matière  une  rigueur 
mathématique  est  aussi  impossible  qu'inutile, — que  nos  don- 
nées sur  le  pouvoir  de  l'argent  pourront  être  acceptées  par  les 
pays  voisins  du  nôtre,  et  suppléer  au  silence  de  l'histoire 
locale,  jusqu'au  jour  où  des  recherches  sérieuses,  faites 
sur  des  documents  indigènes,  seront  venues  combler  cette 
lacune. 

Il  en  résulte  aussi,  que  nos  indications  sur  les  monnaies 
étrangères  auront,  même  au  dehors,  une  incontestable  auto- 
rité. Ces  monnaies  sont  de  deux  espèces.  Les  unes  sont  des 
pièces  d'or  ou  d'argent,  qui  étaient  admises  sur  toutes  les 
places  de   l'Europe  et  dont  le  cours,   fixé  partout  sur  les 


Digitized  by 


Google 


VI  INTRODUCTION . 

mêmes  bases ,  ne  variait  que  dans  des  proportions  fort 
restreintes.  Les  autres  sont  des  pièces  d*appoint ,  que  le 
commerce  des  provinces  limitrophes  amenait  sur  notre  ter- 
ritoire. Ces  dernières  seules  subissaient  parfois  une  dépré- 
ciation sensible.  Mais  alors  même  que  cette  dévaluation  avait 
lieu,  elle  était  précédée  d'essais  consciencieux  et  multiples, 
qui  ne  nous  laissent  aucune  incertitude  sur  leur  valeur  réelle. 

Voici  donc  les  limites  dans  lesquelles,  à  notre  sens,  doivent 
s'appliquer  les  conclusions  de  notre  travail.  Elles  ne  sont  ab- 
solues et  complètes  que  pour  l'Alsace  (y  compris  Bile).  Sous 
le  rapport  du  pouvoir  de  l'argent  et  du  prix  des  denrées , 
elles  s'étendent  au  loin  et  dans  un  vaste  rayon ,  où  elles 
ne  peuvent  rencontrer  que  des  exceptions  aussi  rares  pour 
leur  nombre,  que  bornées  pour  leur  importance.  Sous  le  rap- 
port des  évaluations  monétaires ,  elles  sont  exactes  en  ce  qui 
concerne  les  monnaies  dont  l'usage  était  commun  à  tous  les 
peuples  de  l'Europe,  et  si  elles  présentent  des  lacunes  pour 
les  menues  espèces  de  la  Lorraine  et  de  la  Suisse,  elles  four- 
nissent à  leur  sujet  des  renseignements  précieux ,  que  l'on 
chercherait  souvent  en  vain  dans  les  archives  de  ces  pays. 

Un  pareil  résultat  était  assez  beau  pour  stimuler  notre 
ardeur,  et  nous  donner  le  courage  de  surmonter  les  obstacles 
qui  se  rencontraient  sur  nos  pas. 
Nos  PRÉ-  ^^  obstacles  étaient  de  diverse  nature.  Nous  verrons 
CURSEURS,  ailleurs  ceux  qui  se  rapportent  au  pouvoir  de  l'argent.  Bor- 
nons-nous à  dire  ici ,  pourquoi  l'évaluation  exacte  des  an- 
ciennes monnaies  de  notre  province  formait  une  entreprise 
difficile. 

La  première  difl5culté  se  trouvait  dans  la  nouveauté  même 
de  l'entreprise.  Quand  il  entre  dans  un  pays  déjà  parcouru 
par  d'autres,  le  voyageur  marche  avec  confiance.  Avant  de 
se  mettre  en  route,  il  connaît  la  voie  qui  s'ouvre  devant  lui  ; 
il  sait  par  où  elle  passe  et  où  elle  mène;  il  pressent  les  parages 


Digitized  by 


Google 


NOS  PRÉCURSEURS. —  M.  DE  BERSTETT.  VII 

OÙ  il  doit  s'arrêter  et  ceux  qu'il  peut  traverser  rapidement; 
il  profite  des  écarts  de  ses  devanciers  autant  que  de  leurs 
découvertes.  Mais  lorsqu'on  s'aventure  dans  une  région 
encore  inexplorée  ,  tout  est  vague ,  nouveau ,  inconnu.  Or 
rinconnu ,  s'il  vous  ménage  des  surprises  agréables ,  vous 
prépare  aussi  de  fréquentes  déceptions.  Dans  votre  ignorance 
des  lieux,  vous  brâle\  ,  sans  vous^  en  douter,  les  sites  les  plus 
intéressants  ,  vous  sondez  avec  une  malheureuse  obstination 
des  terres  ingrates  et  stériles.  Si  vous  étudiez  tout  ce  qui  se 
trouve  sur  votre  chemin,  vous  vous  embarrassez  d'un  bagage 
inutile,  vous  vous  condamnez  à  une  perte  précieuse  de  temps  ; 
si  vous  faites  un  choix,  comme  ce  triage,  au  début,  ne  repose 
que  sur  des  présomptions  ,  il  ne  saurait  être  éclairé,  et  vous 
êtes  forcé  de  revenir  sans  cesse  sur  vos  pas,  soit  pour  vérifier 
l'exactitude  de  vos  premières  observations ,  soit  pour  les 
compléter. 

C'est  le  son  que  nous  avons  trop  souvent  éprouvé.  Combien 
de  documents  n'avons-nous  pas  déchiffrés  et  transcrits ,  déçu 
par  de  vaines  apparences,  sans  en  retirer  plus  tard  le  moindre 
service  !  Combien  d'autres  n'avons-nous  pas  dédaignés  dans 
le  principe,  qu'il  a  Êillu  rechercher  et  revoir  ensuite,  pour  en 
extraire  les  renseignements  qui  nous  avaient  d'abord  échap- 
pés! Que  de  tâtonnements  n'aurions-nous  pas  évités,  si  nous 
avions  pu  être  fixé  d'avance  sur  les  limites  de  notre  travail  et 
sur  les  ressources  dont  nous  disposions  !  Cette  direction  nous 
fit  défaut.  Les  auteurs  alsaciens,  qui  jusqu'à  ce  jour  se  sont 
occupés  de  nos  anciennes  monnaies ,  ont  négligé  presque  en- 
tièrement le  côté  économique  de  la  question. 

Le  premier  en  date,  M.  de  Berstett  *,  n'a  fait,  au  fond,  qu'un      M.  de 
traité  de  numismatique  alsacienne.  Son  ouvrage  se  compose 
d'une  description  de  monnaies ,  précédée  de  quelques  notices 

1.  Versuch  einer  Mûn^geschichte  des  E basses,  Fribourg,  1840, 


Berstett. 


Digitized  by 


Google 


VIII  INTRODUCTION. 

historiques  sur  les  ateliers  monétaires.  Au  point  de  vue  où 
nous  nous  plaçons,  une  description  numismatique  ne  pour- 
rait nous  intéresser ,  quelque  parfaite  qu'elle  fût ,  que  si  elle 
nous  édifiait  sur  le  poids  et  le  titre  des  diverses  espèces.  Or 
sur  ce  terrain,  les  indications  de  M.  de  Berstett  sont  trop 
rares  et  trop  incomplètes  pour  avoir  une  utilité  réelle.  Quant 
à  ses  notices  historiques ,  elles  sont  toutes  empruntées  à 
Ylllustrata  de  Schœpflin  ;  elles  ne  présentent  qu'un  avantage 
assez  restreint,  celui  de  grouper,  en  un  petit  nombre  de  pages, 
des  données  que  notre  illustre  historien  avait  dû  disperser 
dans  les  diverses  parties  de  son  vaste  recueil. 
M.  M.  Levrault  ^  a  choisi  un.cadre  différent.  Il  a  voulu  décrire, 

Levrault.  g^yg  Yunt  de  ses  faces  les  plus  saillantes ,  la  lutte  acharnée 
qui  arma ,  pendant  tant  de  siècles ,  la  ville  de  Strasbourg 
contre  son  Évoque.  C'est  le  droit  régalien  de  battre  monnaie 
qui  absorbe  son  attention.  Comme  il  le  reconnaît  lui-même, 
il  <  ne  commente  les  monuments  de  l'atelier,  soit  pièces  mon- 
«  nayées,  soit  documents  écrits,  que  pour  jeter,  autant  que 
<  possible,  un  jour  nouveau  sur  les  annales  de  l'évèché  et  de 
«  la  ville  impériale  de  Strasbourg.  > 

Ce  plan ,  M.  Levrault  l'a  suivi  avec  une  plume  toujours 
élégante  et  facile,  avec  une  merveilleuse  souplesse  d'esprit. 
Mais  les  vues  les  plus  ingénieuses  ne  sauraient  avoir  l'auto- 
rité d'un  document;  les  conjectures  les  plus  spécieuses  ne 
peuvent  résister  à  l'affirmation  de  témoignages  contempo- 
rains. 

A  l'époque  où  M.  Levrault  écrivait  son  livre ,  les  archives 
de  l'évèché  ne  possédaient  plus  qu'une  partie  de  leur  fonds 
monétaire,  déjà  si  pauvre  au  siècle  dernier.  Le  fonds  moné- 
taire de  la  ville  était  encore  plongé  dans  cette  confusion 
chaotique,  d'où  il  a  été  tiré  depuis  par  les  patientes  investi- 

1.  Essai  sur  Tancienne  monnaie  de  Strasbourg.  Strasbourg,  1842. 


Digitized  by 


Google 


M.  LEVRAULT.  —  SCHCEPFLIN.  IX 

gâtions  de  M.  Brucker  :  on  ne  soupçonnait  pas  même  son 
existence.  On  ne  connaissait  sur  le  monnayage  de  Strasbourg 
que  quelques  chartes  transcrites  dans  ses  cartulaires. 

Par  ce  concours  fatal  de  circonstances ,  M.  Levrault  n'ap- 
portait au  procès,  qu'il  se  proposait  de  vider ,  qu'une  quin- 
zaine de  pièces  réellement  inédites.  Grâce  à  cette  pénurie 
de  ressources,  il  a  dû  s'incliner  devant  les  idées  reçues  et 
consacrer  par  l'autorité  de  son  nom  ,  des  erreurs  qu'il  n'était 
pas  en  mesure  de  rectifier.  C'est  ainsi  que,  pour  ne  parler  que 
de  la  dernière  phase  de  Thistoire  monétaire  de  Strasbourg,  il 
s'est  vu  contraint  de  s'approprier,  en  les  répétant ,  toutes  les 
inexactitudes  que  Hermann  avait  publiées  sur  les  monnaies 
françaises  de  l'Alsace  (1682—1716). 

Les  deux  monographies  de  M.  de  Berstett  et  de  M.  Levrault, 
ne  jetaient  donc  aucune  lumière  sur  la  valeur  des  monnaies. 
La  dernière  seule  renferme  sur  l'histoire  des  ateliers  moné- 
taires et  des  monnayeurs,  l'une  des  parties  secondaires  de 
notre  étude ,  des  vues  et  des  données  nouvelles.  Ces  vues, 
nous  ne  les  avons  pas  toujours  acceptées.  D'ordinaire  notre  . 
réfutation  est  implicite  ;  elle  se  borne  à  substituer  au  récit  de 
M.  Levrault  les  faits  et  les  documents ,  qui  n'avaient  pu 
arriver  à  sa  connaissance.  Quelquefois  cependant  il  nous  a 
paru  nécessaire  de  le  combattre  directement.  Plus  est  grand  et 
légitime  le  crédit  d'un  écrivain ,  plus  il  est  urgent  d'attaquer 
de  front  les  erreurs  qu'il  a  couvertes  de  son  patronage. 

A  propos  de  MM.  de  Berstett  et  Levrault ,  nous  avons  cité 
deux  auteurs ,  qui ,  sans  faire  des  questions  monétaires  une 
élude  spéciale ,  en  ont  parlé  avec  une  évidente  complaisance. 
On  nous  en  voudrait ,  si  nous  n'accordions  pas  à  leurs  écrits 
une  mention  plus  explicite. 

Ddus  son  Alsace  diplomatique  ^  Schœpflin  a  édité  quelques  Schcepplin. 
chartes  monétaires;  dans  son  Alsace  illustrée,  il  a  décrit  un 
certain  nombre  de  médailles  et  esquissé  rapidement,  à  propos 


Digitized  by 


Google 


X  INTRODUCTION. 

des  diverses  souverainetés  de  l'Alsace ,  leur  droit  régalien  de 
battre  monnaie.  Ce  savant  érudit  n'est  pas  un  de  ces  hommes 
qu'il  est  facile  de  trouver  en  défaut.  Dès  qu'il  a  dépassé 
l'époque  francique,  l'âge  privilégié  des  conjectures  et  des 
hypothèses,  il  ne  s'avance  guère  qu'à  pas  sûrs.  On  peut 
développer,  compléter  son  récit;  on  n'a  que  bien  rarement 
l'occasion  de  le  rectifier.  Quant  à  nous,  sur  la  question  parti- 
culière qui  nous  occupe,  nous  ne  saurions  lui  adresser  qu'un 
reproche,  qui  est  surtout  un  regret,  bien  naturel  dans  notre 
bouche.  Ses  données  sont  trop  brèves,  trop  sobres  de  détails. 
Hkrmann.  Les  Notices  historiques ,  statistiques  et  littéraires  *  de 
Hermann  forment,  à  nos  yeux-ç  l'un  des  monuments  les  plus 
intéressants  de  la  bibliographie  alsacienne.  Il  comprenait  l'his- 
toire comme  nous.  L'agriculture,  le  commerce,  l'industrie, 
les  arts ,  les  sciences  et  les  lettres  ^  occupent  une  large  place 
dans  son  étude  sur  le  vieux  Strasbourg.  Les  questions  éco- 
nomiques y  sont  traitées  avec  ampleur.  Mais  les  monnaies  le 
frappent  surtout  par  leur  gravure  et  leur  forme.  Il  ne  semble 
même  pas  soupçonner  l'intérêt  historique  qui  se  rattache  à 
leur  valeur  ;  ou,  s'il  entrevoit  le  problème,  il  en  méconnaît  les 
éléments  les  plus  rudimentaires. 

En  voulez-vous  la  preuve?  A  la  page  166  de  son  premier 
volume,  Hermann  publie,  d'après  une  brochure  de  1629, 
le  prix  du  marc  fin  de  1398  à  1628.  A  la  suittf  de  ce  tableau  il 
ajoute  la  note  suivante  :  t  II  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  la 
«  livre-pfennings  valait  20  schillings  (4  livres-sous)....  »  Que 
signifie  cette  parenthèse?  La  livre  strasbourgeoise  ou  pfenning 
a  valu  4  livres  d'Alsace  de  1682  à  1716,  4  livres  de  France  de 
1716  jusqu'à  la  révolution.  Mais  en  quoi  cette  donnée  sert-elle 
à  l'intelligence  d'évaluations  dont  la  dernière  est  de  1628?  Ne 
suppose-t-elle  pas  contrairement  à  toute  vérité,  et  même  à 

1.  Strasbourg,  1B17. 


Digitized  by 


Google 


HERMANN.  —  MONE.  XI 

toute  vraisemblance,  que  les  monnaies  de  Strasbourg  furent 
toujours  le  quadruple  des  monnaies  correspondantes  de 
France?  Et  cette  supposition  fût-elle  exacte,  que  nous  ap- 
prendrait-elle, lorsque  nous  ignorons  la  valeur  de  la  livre 
française  ? 

Ailleurs  (pa?e  74,  tome  II),  après  avoir  donné  le  poids  et 
Feffigîe  des  espèces  fabriquées  en  Alsace  de  1682  à  1716,  il 
conclut  en  ces  termes  :  «  Le  titre  et  le  poids  de  toutes  ces 
I  monnaies  font  voir  qu'elles  sont  frappées  sur  le  pied  moné- 
i  taire  de  ce  temps ,  c*est-à-dire  à  vingt-huit  livres  tournois 
«le  marc,  f  Or  Hermann  a  oublié  de  nous  indiquer  le 
titre  de  ces  monnaies  ;  le  lecteur  qui  ne  connaît  que  leur 
poids,  ne  peut  donc  rien  voir.  S'il  avait  possédé  ce  renseigne- 
ment, il  aurait  vu  au  contraire ,  qu'elles  ne  sont  pas  frappées 
sur  le  pied  de  vingt-huit  livres  au  marc,  mais  sur  un  pied 
différent,  particulier  à  l'Alsace.  Bien  plus ,  il  aurait  remarqué 
qu'elles  sont  basées  sur  des  pieds  très-distincts  les  uns  des 
autres,  et  que  pendant  cette  période,  si  critique  pour  la  mon- 
naie française,  il  n'y  eut  en  Alsace,  comme  dans  le  reste  de  la 
France,  aucun  pied  qui  pût  s'appeler  le  pied  de  ce  temps. 

Ainsi,  dès  que  nous  laissions  de  côté  la  numismatique  pro- 
prement dite,  nous  ne  trouvions  en  Alsace  aucun  précurseur. 
Tout  le  secours  que  nous  pouvions  attendre,  soit  de  l'histoire 
générale  de  la  province ,  soit  de  quelques  monographies  par- 
ticulières ,  se  réduisait  à  un  petit  nombre  de  pages  sur  les 
ateliers  monétaires  et  sur  la  corporation  des  monnayeurs. 

L'Allemagne  nous  présentait  des  ressources   plus  abon-      mone. 

dantes,  Mone,  le  regretté  directeur  des  archives  de  Carls- 

ruhe,  qui  a  jeté  tant  de  lumières  sur  les  relations  sociales  et 

•  économiques  de  nos  ancêtres,  s'est  beaucoup  préoccupé  de  la 

valeur  des  monnaies.  Dans  les  vingt  volumes  de  sa  Zeitschrift  * 

t.  Carlsruhe,  1850  et  années  suivantes. 


Digitized  by 


Google 


XII  INTRODUCTION.  . 

il  y  revient  sans  cesse ,  soit  pour  rectifier  ses  données  anté- 
rieures, soit  pour  les  compléter  par  des  renseignements  nou- 
veaux. Il  a  visité  dans  ce  but  tous  nos  dépôts  historiques  ; 
des  milliers  de  chartes  ont  été  dépouillées  par  lui.  Bien  que 
ses  recherches  embrassent  TAllemagne  entière  et  s'étendent 
même  parfois  aux  autres  États  de  l'Europe,  aucun  pays  n'est 
mieux  représenté,  que  l'Alsace ,  dans  cette  vaste  collection  de 
documents  monétaires. 

En  présence  de  tant  de  richesses,  nous  avons  cru  un  instant 
y  rencontrer  la  solution  complète  de  notre  problème.  Il  nous 
a  semblé  que  notre  tâche  pouvait  se  borner  à  remplacer,  par 
des  évaluations  françaises,  les  estimations  en  florins  et  en 
kreutzers  que  Mone  avait  adoptées.  Il  suffisait,  pensions- 
nous,  de  grouper  en  un  tableau  chronologique  les  résultats 
qu'il  a" disséminés  dans  une  douzaine  d'articles  de  sa  Revue. 
Nous  commençâmes  même  cette  entreprise ,  mais  il  fallut 
bientôt  y  renoncer. 

Le  lecteur  ne  saurait  croire  combien  il  nous  est  pénible  de 
critiquer  un  homme,  qui  nous  honorait  de  quelque  bienveil- 
lance, dont  nous  admirons  la  science  ,  en  même  temps  que 
nous  vénérons  son  caractère.  Que  faire  cependant  ?  Si  nous 
ne  disons  rien  de  lui ,  on  nous  reprochera  notre  silence.  Si 
nous  parlons  de  ses  ouvrages ,  il  faut  les  apprécier.  Or  cette 
appréciation  ne  peut  être  qu'une  critique.  Si  son  travail  nous 
avait  satisfait,  eussions- nous  consacré  plusieurs  années  de 
notre  vie  à  le  refaire  ? 

Lorsqu'on  lit  les  articles  de  Mone ,  on  voit  aisément 
comment  ils  furent  composés.  Occupé  en  même  temps  de 
cinquante  questions  différentes ,  notre  érudit  notait  les  règle- 
ments monétaires,  les  évaluations  de  change,  que  les  hasards 
de  ses  lectures  ou  de  ses  recherches  mettaient  entre  ses  mains, 
quel  que  fût  le  pays  auquel  ses  données  se  rapportaient.  Ces 
notes  avaient-elles  atteint  un  certain  développement ,  il  les 


Digitized  by 


Google 


MONE.  XIII 

classait  par  ordre  chronologique,  faisait  ses  calculs,  et  déver- 
sait dans  la  Zeitschrift  le  contenu  de  ses  cartons.  Puis  il  re- 
commençait la  même  manœuvre,  et  deux  ou  trois  ans  après 
paraissait  une  nouvelle  fournée  de  notices. 

Des  matériaux  riches  et  nombreux  furent  mis  de  la  sorte  à 
la  disposition  des  savants.  Mais  il  était  impossible  à  Mone, 
dans  un  travail  entrepris  sur  une  si  vaste  échelle  et  continué 
sans  suite ,  de  leur  faire  subir  une  élaboration  toujours  judi- 
cieuse. Ici  il  assigne  à  un  document  une  date  arbitraire, 
même  évidemment  fausse  ;  là  il  applique  à  un  pays  des 
principes  qui  ne  conviennent  qu'à  un  autre  ;  tantôt  il  trans- 
forme l'exception  en  règle ,  tantôt  le  sens  précis  des  textes  lui 
échappe.  De  là  des  incohérences,  des  contradictions,  des  ano- 
malies, qui  déroutent  sans  cesse  le  lecteur. 

Les  fautes  qui  déparent  l'œuvre  de  Mone,  étaient  d'ail- 
leurs ,  à  notre  sens ,  inévitables  pour  lui  ;  elles  sont,  avant 
tout,  la  conséquence  forcée  de  sa  position  et  de  sa  méthode. 
Lorsqu'on  a  un  horizon  borné ,  tous  les  détails  vous  frappent. 
Vous  voyez  le  même  règlement  monétaire  proposé  par  une 
commission  d'enquête ,  discuté  dans  une  conférence,  formulé 
par  une  loi ,  exécuté  par  les  monnayeurs ,  contrôlé  par  des 
essais ,  appliqué  dans  les  livres  de  compte.  Si  l'un  des  élé- 
ments fait  défaut,  les  autres  y  suppléent.  Si  la  date  est  omise 
sur  une  pièce,  elle  vous  est  fournie  par  l'écriture,  par  un  nom 
propre,  par  une  allusion.  Si  une  erreur  se  glisse  dans  vos 
calculs ,  pour  peu  qu'elle  soit  sensible  ,  vous  en  êtes  aussitôt 
averti.  Aucune  lacune  ne  passe  inapperçue,  et  vous  trouvez 
toujours  quelque  indication,  qui  vous  permette  de  la  combler. 
Rien  ne  distrait  votre  attention.  Tout  concourt  à  la  soutenir 
et  à  l'éclairer. 

Ces  ressources  manquaient  à  Mone.  Grâce  à  la  nature 
intermittente  de  son  travail,  on  n'y  rencontre  ni  suite,  ni  unité 
de  vue  ou  de  procédé.  Grâce  à  l'étendue  presque  illimitée  du 


Digitized  by 


Google 


XIV  INTRODUCTION. 

champ  qu'il  exploite,  il  perd  en  profondeur  ce  qu'il  gagne  en 
superficie  :  il  effleure  le  terrain  sans  le  creuser.  Les  données 
qu'il  publie  n'ont  pour  lui,  comme  pour  le  lecteur,  qu'un 
caractère  isolé,  individuel.  Il  ne  songe  pas  à  les  coordonner , 
et  l'eût-il  voulu,  il  ne  lui  eût  pas  été  possible  d'en  former  un 
ensemble  systématique  et  rationnel. 

Cette  situation  une  fois  constatée,  les  évaluations  de 
Mone  ne  pouvaient  plus  être  acceptées  que  sous  bénéfice 
d'inventaire,  comme  des  points  de  comparaison,  comme  des 
moyens  de  contrôle ,  mais  non  comme  des  résultats  scienti- 
fiquement certains.  Il  ne  dépend  du  reste  que  du  lecteur, 
d'établir  un  parallèle  entre  notre  travail  et  le  sien ,  et  de  se 
prononcer  en  connaissance  de  cause.  Il  verra  que  les  conclu- 
sions de  la  Zeitschrift  et  ses  prémisses  elles-mêmes,  ont  tou- 
jours été  soumises  par  nous  à  une  vérification  sérieuse  et 
franchement  indépendante.  Pour  mieux  dire,  nous  avons  fait 
abstraction  complète  des  articles  de  cette  Revue  ;  nous  avons 
recommencé ,  comme  si  l'œuvre  n'avait  jamais  été  tentée,  le 
dépouillement  minutieux  des  documents  monétaires  que  ren- 
ferment les  diverses  archives  de  l'Alsace.  Nous  avons  ensuite 
classé,  dégrossi,  élaboré  ces  matériaux.  Nous  avons  arrêté 
notre  plan  et  tracé  les  principales  lignes  de  l'édifice  que  nous 
nous  proposions  d'élever.  Ce  n'est  qu'alors,  au  moment  de 
terminer  notre  tâche ,  que  nous  sommes  revenu  à  Mone , 
pour  faire  la  révision  critique  de  notre  propre  travail.  Lors- 
que nos  données  ne  concordaient  pas  avec  les  siennes,  nous 
avons  recouru  de  nouveau  aux  archives,  à  la  source  où,  l'un 
et  l'autre,  nous  avions  puisé.  Quand  d'accord  sur  les  pré- 
misses, nous  ne  nous  trouvions  en  dissentiment  que  sur  les 
estimations  elles-mêmes ,  nous  avons  revu  avec  soin  et  nos 
calculs  et  les  principes  sur  lesquels  ils  s'appuyaient. 
M.  Telle  fut  aussi  notre  conduite  à  Tégard  d'un  autre  savant, 

JM.  Schreiber,  auteur  d'une  histoire  de  Fribourg.  De  1403  à 


DigitizedbyLjOOQlC 


M.   SCHREIBER.  —  M.  HEGEL.  —  M.  HUGOT.  XV 

1533,  cette  vHle  avait  monnayé  de  concert  avec  Bâle,  Colmar 
et  Thann  ;  ses  destinées  monétaires  se  confondaient  alors  avec 
celles  de  la  Haute-Alsace.  M.  Schreiber,  en  les  racontant, 
écrivait  une  page  de  notre  histoire  provinciale.  Son  récit  est 
feit  avec  beaucoup  de  soin,  et  nous  n'avons  dû  que  bien  rare- 
ment nous  en  écarter.  Si  nous  n'avons  pas  pris  ses  calculs 
pour  point  de  départ,  c'est  qu'ayant  entre  les  mains  les  chartes 
mêmes ,  qui  lui  servaient  de  base,  il  nous  était  plus  facile 
d'opérer  sur  cette  donnée ,  que  de  convertir  en  francs  et  en 
centimes  ses  évaluations  moins  rigoureuses  en  florins  et  en 
kreutzers. 

Qxiant  à  M.  Hegel,  qui  a  consacré  aux  monnaies  strasbour-  M.  Hegel. 
geoises  du  xiv«  siècle  l'appendice  V  de  son  édition  de  Closener- 
Koenigshofen  *,  il  ne  nous  a  été  d'aucune  utilité.  Lorsque  son 
livre  a  vu  le  jour,  notre  travail  était  terminé  depuis  plusieurs 
années.  Ses  conclusions  ne  nous  ont  servi  que  comme  moyen 
de  contrôle.  En  cas  de  désaccord,  une  note  suffira  pour  justi- 
fier notre  manière  de  voir. 

L'exposéde  M.  Schreiber  doit  une  partie  de  son  mérite  à  feu 
M.  Hugot,  bibliothécaire- archiviste  de  Colmar.  Grâce  à  l'obli- 
geance de  cet  érudit,  aussi  modeste  que  savant,  les  documents 
que  contenaient  les  archives  de  Ck)lmar ,  sont  allés  compléter 
les  richesses  que  l'historien  de  Fri bourg  trouvait  sous  sa  main  2. 

Et  cependant,  au  moment  où  il  faisait  ces  communications,  m.  Hugot. 
M.  Hugot  travaillait  lui-même  avec  une  indicible  ardeur  à 
une  œuvre  analogue.  Malgré  l'expérience  personnelle  que 
nous  avons  Êiite  de  sa  générosité  et  de  son  désintéressement, 
nous  n'aurions  pu  croire  à  tant  d'abnégation,  si  la  corres- 
pondance de  M.  Hugot  ne  nous  en  fournissait  la  preuve  cer- 
taine. Les  pièces  qu'il  mettait  à  la  disposition  de  M.  Schreiber, 

i.  Leipzig  1871. 

2.  Geschichte  der  Stadt  Freiburg  in  Breisgau.  Fribourg,  1868,  2*  partie, 

p.  m. 


Digitized  by 


Google 


XVI  INTRODUCTION. 

il  les  avait  réunies  pour  lui-même.  C'est  aux  dépens  de 
l'ouvrage  qu'il  comptait  publier  dans  un  avenir  plus  ou  moins 
prochain,  qu'il  enrichissait  le  recueil  d'un  rival  ! 

M.  Hugot  aimait  passionément  la  numismatique,  et  l'on  n'a 
pas  oublié,  à  Colmar,  avec  quelle  jalouse  sollicitude  il  veillait 
à  la  conservation  et  à  l'agrandissement  du  méd ailler  confié  à 
ses  soins.  Il  semble  toutefois  que  ce  qui  l'intéressait  avant 
tout,  dans  l'étude  des  monnaies,  c'est  la  connaissance  de  leur 
valeur,  les  lumières  qu'elles  pouvaient  fournir  à  l'histoire  et 
à  la  science  économique.  <  Depuis  notre  dernière  conversa- 

♦  tion ,  écrivait-il  en  1841,  M.  de  Berstett  a  fait  paraître  son 
«  essai  sur  les  monnaies  d'Alsace,  mais  quel  que  soit  le  mérite 

*  de  cet  ouvrage,  il  laisse  encore  beaucoup  à  désirer  à  certains 
«  égards,  et  c'est  précisément  le  point  de  vue  négligé  par  M.  de 
€  Berstett ,  que  fai  particulièrement  cru  devoir  envisager.  Je 
<r  crois  donc  qu'il  y  aurait  avantage  non -seulement  pour 
«  nous,  mais  encore  pour  V histoire  de  notre  pays ,  à  continuer 
«  activement  nos  recherches.»  Cette  appréciation  est  confirmée 
par  la  nature  des  matériaux  que  M.  Hugot  avait  réunis. 

La  citation  que  nous  venons  de  faire,  est  empruntée  à  une 
lettre  qu'il  adressait  à  M.  Teutsche,  attaché  aux  archives  du 
Bas- Rhin.  Se  sentant  dans  l'impossibilité  d'exploiter  lui- 
même  les  richesses  conservées  dans  les  dépôts  de  Strasbourg, 
il  pensa  trouver  dans  M.  Teutsche  un  collaborateur  aussi 
actif  qu'éclairé.  Il  lui  fit  part  de  ses  vues,  de  ses  intentions  et 
de  ses  espérances.  Malheureusement  pour  nous,  la  minute  de 
ses  instructions  a  disparu  ,  et  quant  à  la  collaboration  elle- 
même,  nous  avons  lieu  de  croire  qu'elle  ne  fut  jamais  qu'une 
promesse. 

Quoique  réduit  par  là  à  ses  seules  forces,  M.  Hugot  se  mit 
à  l'œuvre  et  poursuivit  son  entreprise  avec  une  patience  à 
toute  épreuve.  Il  fit  d'abord  l'inventaire  des  ressources  dont 
il  disposait  directement.  Les  conventions  monétaires  conclues 


Digitized  by 


Google 


M.    HUGOT.  XVII 

par  la  ville  de  Colmar  furent  transcrites  et  élucidées,  malgré 
leur  étendue.  Autour  de  ce  premier  noyau  vinrent  se  grouper 
des  notes  nombreuses ,  empruntées  soit  aux  ordonnances  du 
magistrat,  soit  aux  registres  des  comptables.  En  même  temps 
se  joignirent  aux  recherches  archivistiques  ,  l'étude  des  mé- 
dailles et  la  lecture  des  ouvrages ,  plus  imposants  du  reste 
par  leur  nombre  que  par  leur  valeur,  dont  les  préoccupations 
monétaires  des  derniers  siècles  ont  enrichi  la  bibliographie 
allemande. 

Si  des  travaux  entrepris  avec  tant  d'intelligence  et  d'en- 
semble, avaient  pu  se  continuer  pendant  plusieurs  années, 
l'Alsace  posséderait  depuis  longtemps  le  livre  que  nous  avons 
essayé  de  fedre.  Elle  aurait  de  plus  un  Traité  numismatique, 
exact,  complet  et  raisonné  :  œuvre,  que  notre  publication 
pourra  rendre  plus  facile,  mais  dont  l'exécution  nous  eût 
entraîné  trop  loin. 

Quelles  furent  les  circonstances  qui  arrêtèrent  M.  Hugot, 
après  de  si  beaux  débuts  ?  Fut-il  distrait  de  son  travail  par 
les  devoirs  de  sa  charge  ou  par  l'Histoire  de  la  Décapole , 
qu'il  préparait  vers  la  même  époque  ?  Se  laissa-t-il  emporter 
par  cette  soif  d'apprendre  qui  le  dévorait  et  qui,  favorisée 
par  la  merveilleuse  variété  de  ses  aptitudes,  ne  lui  permet- 
tait point  de  concentrer  toutes  ses  forces  sur  un  seul  sujet  ? 
Nous  l'ignorons.  Ce  qui  est  certain ,  c'est  qu'il  interrompit, 
au  bout  de  quelques  mois,  la  suite  de  ses  recherches,  et 
malgré  la  prédilection  qu'il  conserva  toujours  pour  les  études 
numismatiques ,  malgré  la  complaisance  avec  laquelle  il  on 
parlait  sans  cesse  à  ses  amis  ,  il  ne  lui  fut  plus  donné  de  les 
reprendre  sérieusement.  Du  monument  qu'il  rêvait ,  auquel 
dans  sa  pensée  il  avait  donné  des  proportions  si  larges  et  si 
imposantes  ,  il  ne  resteaujourd'hui  que  deux  ou  trois  pages 
sur  les  bractéates,  quelques  dessins,  des  copies  de  chartes  , 
des  notes,  des  extraits,  des  indications  plus  ou  moins  fugitives. 


Digitized  by 


Google 


XVIII  INTRODUCTION . 

Ces  matériaux  sont  entre  nos  mains.  M.  Hugot,  directeur 
des  contributions  directes  à  Strasbourg ,  n'a  pas  voulu  que 
les  travaux  de  son  frère  fussent  perdus  pour  la  science,  et 
nous  avons  eu  l'honneur  d'être  choisi  comme  exécuteur  de 
cette  pieuse  pensée.  Qu'il  reçoive  ici  l'expression  publique 
de  notre  reconnaissance.  Pourquoi  ne  l'avouerons-nous  pas? 
Ce  qui  nous  a  touché  surtout  dans  le  généreux  abandon  qu'il 
noiis  faisait  de  cet  héritage  littéraire,  c'est  moins  la  valeur 
intrinsèque  de  la  donation  elle-même ,  que  la  confiance  dont 
elle  était  la  preuve  et  la  liberté  complète,  qui  nous  éta^t  gra- 
cieusement accordée,  d'en  user  selon  nos  convenances. 
Les  Le  lecteur  connaît  maintenant  le  point  de  départ  de  notre 

ARCHIVES    travail  et  les  éléments  dont  nous  disposions.   Il  voit  que 

SONT    NOTRE 

SOURCE  nos  ressources  se  trouvaient  presque  uniquement  dans  les 
PRINCIPALE,  archives,  et  que  rien  ne  nous  dispensait  d'en  feire  le  dépouil- 
lement minutieux.  De  tous  les  fonds  monétaires  de  l'Alsace, 
un  seul  nous  était  connu  d'avance.  Et  ce  fonds,  M.  Hugot 
l'avait-il  épuisé  ?  Toutes  les  pièces  qui  le  composent,  avaient- 
elles  passé  sous  ses  yeux  et  en  avait-il  tiré  tout  ce  qu'elles 
renfermaient  d'intéressant?  Son  plan,  que  nous  ne  connaissons 
que  vaguement ,  s'écartait  sans  doute  du  nôtre  en  bien  des 
points,  n'avait-il  pas  dû  négliger  plus  dune  donnée,  qui, 
sans  valeur  pour  lui ,  pouvait  être  pour  nous  d'un  secours 
précieux  ?  Ces  questions,  et  cent  autres,  nous  n'avions  qu'un 
moyen  de  les  résoudre.  Il  fallait  reprendre  pièce  par  pièce  le 
fonds  monétaire  de  Colmar,  comme  celui  des  autres  États  de 
l'Alsace ,  qui  jouissaient  du  droit  de  battre  monnaie.  Il  est 
évident  que  cette  tâche  nous  était  singulièrement  facilitée. 
Grâce  aux  copies  si  fidèles  qui  étaient  entre  nos  mains,  il 
nous  était  possible  de  glisser  rapidement  sur  des  chartes  qui 
nous  auraient  arrêté  de  longues  heures.  Mais  cette  revue 
n'en  était  pas  moins  indispensable ,  et  nous  n'avons  eu  qu'à 
nous  féliciter  de  l'avoir  entreprise. 


Digitized  by 


Google 


LES  ARCHIVES  SONT  NOTRE  SOURCE  PRINCIPALE.  XIX 

Des  circonstances  exceptionnellement  favorables  nous  per- 
mettaient de  faire  tout  le  travail  par  nous-mème.  Nos  fonc- 
tions nous  retenaient  d'ordinaire  à  Colmar,  où  se  rencontrent 
à  la  fois  les  archives  de  la  ville  et  celles  du  Haut-Rhin.  Pen- 
dant les  vacances ,  nos  liens  de  famille  nous  attirent  à 
Strasbourg,  et  mettent  à  notre  portée,  non  seulement  le  dépôt 
du  Bas-Rhin,  mais  encope  les  richesses  bien  autrement  pré- 
cieuses, du  moins  au  point  de  vue  économique,  que  cette 
antique  cité  a  héritées  de  ses  ancêtres.  Nous  pouvions  de 
la  sorte  étudier  à  loisir ,  sans  déplacement  spécial,  les  monu- 
ments les  plus  importants  de  nos  traditions  monétaires. 
Quelques  courses  nous  suffirent  ensuite  pour  recueillir  les 
débris  de  ces  traditions,  dispersés  dans  le  reste  de  la  province. 
Bàle  seule  nous  retint  plus  longtemps.  Encore  les  rapports 
étroits  qui  rattachaient  cette  ville  aux  États  de  la  Haute- 
Alsace,  et  la  communication  qu'elle  fedsait  à  ses  voisins  de  ses 
ordonnances  particulières,  contribuèrent-ils  beaucoup  à  di- 
minuer, à  abréger  nos  recherches  locales. 

Partout  nous  reçûmes  la  plus  gracieuse  hospitalité.  Per- 
sonne n'ignore  avec  quelle  bienveillante  sollicitude  l'ad- 
ministration française  facilite  ,  même  aux  étrangers ,  Taccès 
de  ses  archives  et  les  recherches  scientifiques.  Les  dépôts 
municipaux  nous  furent  ouverts  avec  la  même  courtoisie. 
Les  hommes  intelligents  et  généreux  qui  en  ont  la  garde, 
nous  prodiguèrent  leurs  conseils  et  leur  temps  avec  une 
libéralité  que  nous  n'oublierons  jamais.  En  leur  adressant 
cet  hommage  public  de  notre  gratitude ,  nous  n'apprendrons 
rien,  nous  le  savons,  à  ceux  qui  ont  vu  de  près  MM.  Brucker 
à  Strasboui^,  Mossmann  à  Colmar,  Coudre  à  Mulhouse, 
Kf*lner  à  Bàle.  Mais  nous  tenions  à  inscrire  leurs  noms  en 
tète  d'un  livre  qui  doit  tant  à  leur  concours  dévoué. 

Borné  d'abord  aux  fonds  monétaires,  le  cercle  de  nos  études  Extension 
s'est  successivement  élargi.  D'une  part,  nous  ne  tardâmes  ^^^  reçue 


Digitized  by 


Google 


XX  INTRODUCTION. 

NOTRE     pas  à  remarquer  que  les  renseignements  qu'ils  fournissaient, 

TRAVAIL.  ,r^     .         ^         •  |.     .^  .  .     .  t    P 

n  étaient  ni  assez  explicites ,  ni  assez  suivis,  pour  une  his- 
toire complète  des  monnaies.  D*un  autre  côté,  notre  attention 
a  dû  s'étendre  à  une  série  de  questions  secondaires,  qui  se 
relient  d'une  manière  plus  ou  moins  étroite  aux  destinées 
des  monnaies,  et  dont  la  solution  se  trouvait  ailleurs. 

La  valeur  des  monnaies,  comme  celle  de  toute  marchandise, 
se  compose  de  trois  éléments«  :  la  matière  première ,  la  main- 
d'œuvre  et  le  bénéfice  du  fabricant.  L'étude  de  la  matière 
première  nous  fit  rechercher  le  prix  des  métaux  précieux,  les 
conditions  où  se  trouvaient,  aux  différentes  époques  de  l'his- 
toire, la  production  et  le  commerce  de  lor  et  de  l'argent.  A  la 
main-d'œuvre  se  rattachaient  les  destinées  des  monnayeurs 
et  l'appréciation  des  procédés  qu'ils  employaient.  Quant  au 
bénéfice  du  fabricant ,  il  est  arbitraire  en  soi ,  puisqu'il  s'agit 
ici  d'un  monopole  ;  mais  il  peut  être  limité  par  des  conven- 
tions spontanées  avec  les  États  voisins  ,  par  les  ordres  supé- 
rieurs du  pouvoir  central  :  il  nous  amena,  par  conséquent,  à 
passer  en  revue  les  phases  diverses  que  le  droit  de  battre 
monnaie  a  successivement  traversées.  Enfin  il  nous  sembla 
bon  de  compléter  notre  histoire  des  monnaies  par  celle  du 
crédit  public,  d'après  ses  manifestations  les  plus  importantes, 
le  taux  de  l'intérêt  et  l'organisation  des  banques. 

De  là,  pour  nous,  l'obligation  de  dépouiller  non-seulement 
les  règlements  monétaires,  les  édits  de  change  et  les  registres 
des  monnayeurs,  mais  tout  ce  qui,  dans  les  monuments  du 
passé,  touchait  de  près  ou  de  loin  à  ces  problèmes  historiques 
et  financiers.  De  là  aussi  une  moisson  abondante  ,  la  réunion 
d'une  masse  de  documents,  qui ,  en  dehors  de  leurs  rapports 
directs  avec  la  valeur  des  monnaies,  présentaient  un  ensemble 
assez  imposant. 

En  face  de  ces  richesses  nous  avons  éprouvé  un  moment 
d'eml?arras.  Nous  les  avions  rassemblées,  en  partie,  pour  notre 


Digitized  by 


Google 


EXTENSION  QU  A  REÇUE  NOTRE  TRAVAIL.  XXI 

édification  personnelle.  Fallait-il  n'en  extraire  que  certaines 
données  plus  directement  liées  à  la  valeur  des  monnaies , 
objet  principal  de  cette  publication,  et  réserver  le  reste  pour 
des  dissertations  spéciales  ?  Pouvions-nous  traiter  ces  ques- 
tions secondaires  avec  tous  les  développements  qu'elles  com- 
portent en  elles-mêmes,  sans  nous  préoccuper  des  longueurs 
qu'entraîneraient  quelques  unes  de  ces  digressions  ,  sans 
respecter  l'unité  rigoureuse  de  notre  sujet  primitif?  Après 
quelques  hésitations,  ce  dernier  sentiment  finit  par  prévaloir 
dans  notre  esprit. 

Notre  livre,  en  eflfet,  ne  sera  jamais,  quoi  que  nous  fassions, 
ni  une  œuvre  d'art,  ni  une  lecture  récréative.  Ceux  qui  le 
prendront  en  main,  y  chercheront  leur  instruction  plutôt  que 
leur  agrément.  Or  ces  esprits  sérieux  n'exigent  pas  d'un 
écrivain,  qu'il  ne  songe  qu'à  une  seule  catégorie  de  lecteurs. 
Dès  qu'un  ouvrage  donne  satisfaction,  dans  certaines  de  ses 
parties,  à  leurs  préoccupations  personnelles ,  ils  ne  trouvent 
pas  mauvais  qu'il  réponde ,  en  d'autres,  à  des  préoccupations 
différentes.  Si  la  matière  traitée  dans  un  chapitre  ne  les  inté- 
resse pas,  avertis  par  le  titre,  ils  passeront  outre,  sans  oublier 
que  les  mêmes  questions  qu'ils  dédaignent ,  peuvent  avoir 
pour  d'autres  un  attrait  particulier. 

Telles  sont  les  dispositions  que  nous  attendons  de  nos  lec- 
teurs, et  nous  sommes  persuadé  que  cette  attente  ne  sera  pas 
trompée.  Sans  nous  écarter  du  cadre  qui  nous  était  en  quel- 
que sorte  tracé  d'avance ,  nous  lui  avons  ainsi  donné  tous  les 
développements  dont  il*  était  susceptible.  On  les  trouvera 
parfois  excessifs,  et  nous  reconnaissons  sans  peine  la  justesse 
de  ce  jugement.  Il  serait  facile  toutefois  de  prouver  qu'ils  ne 
manquent  pas  d'intérêt ,  et  qu'ils  se  rattachent  tous,  par  un 
lien  plus  ou  moins  étroit,  à  l'objet  essentiel  de  ce  livre. 

En  eflfet,  c'est  toujours  le  métal  précieux,  l'argent  surtout, 
qui  fixe  notre  attention.  Mais  au  lieu  de  ne  l'envisager  que 


Digitized  by 


Google 


XXII  INTRODUCTION. 

dans  sa  forme  la  plus  usuelle,  comme  monnaie  ,  nous  Tavons 
suivi  dans  toutes  les  phases  de  ses  destinées.  Nous  le  voyons 
d'abord  sortir  des  entrailles  de  la  terre,  et  le  sort  des  popu- 
lations laborieuses  qui  vivent  de  ce  pénible  travail,  nous  arrête 
quelques  instants.  Il  entre  ensuite  dans  le  commerce,  et  arrive, 
par  diverses  voies  et  sous  Tempire  de  lois  spéciales,  que  nous 
décrivons  en  passant ,  jusque  dans  les  ateliers  monétaires. 
Ceux-ci  nous  absorbent  plus  longtemps.  Nous  nous  deman- 
dons à  qui  ils  appartiennent ,  quelle  fut  la  condition  des  cor- 
porations qu'on  y  rencontre,  la  nature  des  procédés  qui  y 
régnent.  Enfin  la  monnaie  est  frappée,  l'argent  rentre  dans 
le  monde,  mais  quelle  est  la  valeur  qu'il  a  reçue  des  mon- 
nayeurs,  quelle  valeur  les  hommes  lui  accordèrent-ils  dans 
leurs  estimations  de  change  ?  L'épargne  accumule  ensuite 
l'argent  dans  certaines  mains  :  il  devient  capital.  Soit  par  des 
prêts  directs ,  soit  par  des  établissements  de  crédit,  il  pour- 
voit à  des  nécessités  imprévues,  il  aide  à  surmonter  des 
crises  passagères ,  il  féconde  le  commerce  et  l'industrie.  Mais 
qu'exige-t-il  en  retour  de  ces  bienfaits ,  à  quel  prix  ce  traî- 
nage le  porte-t-il  dans  les  diverses  classes  de  la  société  ? 

Une  certaine  unité ,  on  le  voit ,  ne  manque  pas  à  notre  tra- 
vail, et  le  plan  que  nous  venons  d'esquisser ,  nous  aurions  pu 
le  suivre  pour  le  développement  de  notre  pensée.  Nous  avons 
préféré  en  intervertir  quelques  points.  Il  nous  a  semblé  que 
nos  idées  y  gagneraient  en  clarté  et  en  précision.  Lg  lecteur 
jugera  si  nous  avons  eu  raison. 

Voici  du  reste  la  marche  que  nous  avons  adoptée. 

Le  Chapitre  premier  renferme  les  Notions  préliminaires ,  la 
DE  CETTE  discussion  des  mots  techniques  et  des  procédés,  qui,  dans  la 
PREMIÈRE    g^j^ç  jg  Touvrage,  servent  de  base  à  nos  évaluations  moné 

PARTIE.  ^ 

taires. 

Le  Chapitre  second  est  consacré  aux  ateliers  monétaires  de 

« 

l'Alsace.  Il  passe  en  revue ,  à  ce  point  de  vue  spécial ,  les  dif- 


Plan 


Digitized  by 


Google 


PLAN  DE  CETTE  PREMIERE  PARTIE.  XXIII 

fèrents  États  investis  du  droit  de  battre  monnaie,  et  groupe 
leur  histoire  autour  de  leurs  deux  centres  naturels ,  Stras- 
bourg et  Bâle. 

Du  droit  régalien  de  la  monnaie  aux  droits  politiques  des 
monnayeurs,  la  transition  est  facile.  Ces  droits  politiques  sont 
représentés  dans  la  première  partie  du  moyen-âge  par  la 
corporation  des  Husgenossen  ;  ils  sont  revendiqués,  au  siècle 
dernier,  par  la  cour  des  Monnaies,  que  le  gouvernement  fran- 
çais installa  dans  l'atelier  monétaire  de  Strasbourg.  L'exposé 
de  ces  droits  et  des  luttes  qui  en  résultèrent,  forme  l'objet  du 
Chapitre  troisième. 

Les  Chapitres  quatrième  et  cinquième  retracent,  l'un  la  pro- 
duction des  métaux  précieux,  l'histoire  des  mines;  l'autre,  les 
règles  qui  présidaient  au  commerce  de  l'argent.  A  ce  dernier 
se  rattache  le  change,  qui  avait  souvent  pour  but  jprincipal  de 
trouver,  aux  dépens  des  monnaies  étrangères,  la  matière  des 
espèces  locales. 

Avec  le  Chapitre  sixième  nous  épuisons  la  série  de  ces 
études  préparatoires.  Il  traite  des  bénéfices  du  seigneuriage, 
du  salaire  des  monnayeurs  et  de  l'organisation  intérieure  des 
ateliers. 

Nous  arrivons  enfin,  dans  le  Chapitre  septième^  au  cœur 
même  de  la  question,  à  la  valeur  des  monnaies.  Les  espèces 
de  Strasbourg,  de  Bâle ,  de  l'Empire ,  de  la  période  française, 
fournissent  matière  à  autant  de  sections  différentes. 

Le  Chapitre  huitième  reprend  sous  forme  de  tableaux ,  les 
conclusions  du  chapitre  précédent.  Cest  là  que  les  historiens 
futurs  trouveront  une  espèce  de  barème,  qui  leur  permettra 
de  résoudre  leurs  problèmes  économiques. 

L'histoire  des  banques  et  du  prêt  à  intérêt  termine,  avec  le 
neuvième  Chapitre^  le  cycle  des  questions  que  nous  nous  pro- 
posons de  parcourir  dans  cette  première  partie. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LES  MONNAIES 


DE  L'ALSACE 


CHAPITRE  PREMIER. 
QUESTIONS    PRÉLIMINAIRES. 


Dans  le  cours  de  cet  ouvrage  nous  serons  amené  fréquem- 
ment à  nous  servir  soit  de  mots  techniques,  soit  de  certains 
signes  dont  le  sens  précis  n*est  pas  connu  de  tous.  Ne  pas  les 
employer  serait  nous  condamner  à  d'inutiles  longueurs.  En 
user  sans  commentaire,  c'est  exposer  le  lecteur  à  des  erreurs 
fâcheuses,  ou  au  moins  à  d'incessantes  hésitations.  Les  expli- 
quer incidemment ,  lorsqu'ils  se  rencontreront  pour  la  pre- 
mière fois  sous  notre  plume,  c'est  disséminer  au  hasard  des 
définitions  importantes,  qui,  groupées  avec  ordre,  seront  plus 
faciles  à  comprendre,  à  retenir,  et  surtout  à  retrouver. 

D'un  autre  côté,  l'étude  des  valeurs  monétaires  qui  fait 
l'objet  principal  de  nos  recherches ,  a  été  poursuivie  par  des 
voies  très-diverses.  La  discussion  de  ces  systèmes  trouve  sa 
place  naturelle,  nous  l'avouerons  sans  peine ,  dans  le  chapitre 
spécialement  consacré  à  la  valeur  des  monnaies.  Mais  cette 
question  si  grave,  cette  question  fondamentale,  ne  sera-t*elle 
pas  étouffée  en  quelque  sorte  sous  la  masse  des  matériaux  qui 
doivent  surcharger  ce  chapitre.  Ne  mérite-t-elle  pas  d'être 
traitée  à  part,  avec  toute  l'ampleur  qui  lui  convient  ?  Ne  reçoit- 

1 


Digitized  by 


Google 


2  QUESTIONS  PRÉLIMINAIRES. 

elle  pas  d'ailleurs  une  application  forcée  dans  des  chapitres 
antérieurs ,  notamment  dans  les  pages  où  nous  parlons  du 
change  et  de  la  valeur  des  monnaies  étrangères  ? 

Toutes  ces  raisons  nous  ont  porté  à  placer  en  tête  de  ce 
volume  un  chapitre  préliminaire,  qui  sera  divisé  en  deux 
sections  distinctes. 

Dans  la  première,  nous  expliquerons  successivement  les 
notions  théoriques,  qui  pourraient  arrêter  un  lecteur  étranger 
aux  questions  monétaires  ;  les  différents  systèmes  de  mon- 
naie idéale,  qui  ont  régné ,  simultanément  ou  successivement, 
dans  les  relations  économiques  de  l'Alsace. 

Dans  la  seconde ,  nous  exposerons  les  divers  procédés  qui 
servent  à  déterminer  la  valeur  des  monnaies.  Nous  indique- 
rons les  avantages  et  les  inconvénients  de  chacune  de  ces 
méthodes,  et  la  mesure  dans  laquelle  nous  y  recourrons  nous- 
même. 


Section  Première. 


Dé/initions. 


Origine  de  la  monnaie.  —  Le  titre.  --  La  taille.  —  Marc  de  Cologne,  —  de  Strasbourg,  —  de 
Bàle.  —  Livre  romaine.  —  Livre  de  Charlemagne.  —  Valeur  de  l'or.  —  Proportion.  —  Étalons 
d'or  et  d'argent.  —  Monnaie  de  compte.  —  La  livre.  —  Le  florin. 


Origine 

DE  LA 
MONNAIE. 


Pendant  de  longs  siècles,  les  relations  commerciales  des 
hommes  ne  consistaient  qu'en  échanges.  Chacun  abandonnait 
les  produits  de  son  travail,  pour  obtenir,  en  retour,  les  objets 
qui  lui  manquaient. 

Avec  le  développement  de  la  vie  sociale  les  besoins  se  mul- 
tiplièrent, le  commerce  s'étendit  à  des  matières  plus  variées. 
Les  échanges  directs  devinrent  plus  difficiles. 

On  chercha  donc  une  marchandise  conventionnelle,  qui  pût 
servir  d'instrument  aux  transactions  commerciales,  qui  pût 
s'échanger  sans  peine  et  sans  perte  contre  toute  autre  mar- 
chandise. 


Digitized  by 


Google 


ORIGINE  DE  LA  MONNAIE  3 

Différents  systèmes  furent  essayés  dans  ce  but.  Mais  quel- 
ques métaux ,  l'or ,  l'argent  et  le  bronze ,  parurent  surtout 
propres  au  rôle  de  marchandise  commune.  Ils  sont  d'une 
valeur  relativement  fixe,  d'une  nature  inaltérable,  faciles  à 
manier,  divisibles  sans  déperdition.  En  outre,  comme  les  trois 
métaux  sont  plus  rares,  et  par  suite  plus  estimés,  les  uns  que 
les  autres,  il  était  possible  de  donner  à  cette  marchandise 
conventionnelle,  sans  en  exagérer  ou  en  réduire  le  poids  dans 
(les  proportions  gênantes,  une  valeur,  tantôt  faible,  tantôt 
considérable,  se  pliant  en  un  mot  à  toutes  les  exigences  du 
trafic. 

Ces  métaux  furent  donc  employés  de  bonne  heure,  mais 
sans  qu'on  attribuât  d'abord  aux  lingots  eux-mêmes  une 
grandeur  ou  une  pureté  de  convention.  A  chaque  transaction, 
les  deux  parties  vérifiaient  la  finesse  du  métal  et  en  consta- 
taient le  poids. 

Quelque  imparfait  que  fût  ce  système,  il  réalisait  un  progrès 
immense.  Il  suffit  pour  permettre  à  Tyr  et  à  Carthage  de 
commercer  avec  toutes  les  nations  de  l'univers. 

Mais  il  restait  un  pas  à  faire.  Aux  lingots  dont  il  fallait 
chaque  fois  examiner  et  le  poids  et  la  finesse,  opération  pénible 
et  délicate  en  pratique ,  on  avait  à  substituer  des  morceaux 
d'or,  d'argent  ou  de  bronze  d'un  poids  régulièrement  déter- 
miné et  d'une  pureté  connue  d'avance 

Ce  pas  fut  franchi  par  les  Grecs.  Une  empreinte  particulière 
à  chaque  monnayeur,  garantissait  l'exactitude  de  son  travail. 
La  monnaie  se  trouvgiit  inventée. 

Abandonné  sans  réserve  à  l'industrie  privée,  le  monnayage 
ne  procurait  toutefois  que  dans  des  proportions  très-res- 
treintes  les  avantages  qu'il  devait  réaliser.  Il  fallait  que  l'État 
intervînt  pour  empêcher  la  multiplication  indéfinie  des  types, 
pour  arrêter  les  écarts  possibles  des  monnayeurs,  et  couvrir 
leurs  produits  de  sa  responsabilité. 

Cette  intervention  ne  tarda  pas  à  se  rencontrer.  Le  mon- 
nayage fut  confié  à  une  corporation  puissante ,  soumis  à  la 
surveillance  de  magistrats  spéciaux,  et  placé  partout  sous 
le  patronage  des  autorités  municipales  ou  des  princes  eux- 
mêmes.  Il  en  résulta  que  peu  à  peu  le  droit  de  battre  monnaie 
se  transforma  en  un  attribut  de  la  souveraineté. 

Cependant ,    même   dans  ces  conditions  ,  la  monnaie  ne 


Digitized  by 


Google 


4  CHAP.  I.  —  SECT.  I.  —  DÉFINITIONS. 

perdit  pas  sa  nature  primitive  de  marchandise.  La  valeur 
de  chaque  pièce  dépendait  de  la  quantité  de  métal  précieux 
qu'elle  renfermait ,  de  ce  qu'on  appela  plus  tard  son  titre  et 
sa  taille. 
Le  titre.  Par  titre  OU  loi  (Kom)  on  entend  la  proportion  dans  laquelle 
le  métal  précieux  est  joint  à  un  métal  de  moindre  valeur,  qui 
reçoit  le  nom  d'alliage  (schickung). 

Le  cuivre  forme  ordinairement  l'alliage  de  l'argent,  l'argent 
et  le  cuivre  peuvent  tous  deux  servir  d'alliage  à  l'or. 

Le  marc  fin  (lœtige^  feine  mark)  est  un  lingot  d'argent  ou 
d'or  fin  pesant  un  marc,  le  marc  d'alliage  (geschickte  mark) 
est  un  lingot  de  métal  précieux  et  d'alliage  fondus  ensemble, 
pesant  un  marc.  La  valeur  du  marc  d'alliage  dépend  du  titre, 
c'est-à-dire,  de  la  proportion  dans  laquelle  les  divers  métaux 
sont  joints. 

De  nos  jours  le  titre  s'évalue  en  millièmes.  Une  monnaie 
qui  contiendrait  %  d'argent  fin  et  Vi  de  cuivre,  compterait 
ainsi  750  millièmes.  Il  en  est  de  même  pour  l'or. 

Nos  pères  employaient  différents  systèmes  pour  marquer  le 
titre  des  métaux  précieux. 

La  finesse  absolue  de  l'or  était  à  24  karats  (gradus ,  grad^ 
de  xgf^^tov  silique ,  24*  partie  du  sou  d'or).  Un  lingot  composé 
de  74  d'or  et  de  Vi  d'alliage  était  dit  à  18  karats ,  etc.  Le  karat 
se  subdivisait,  pour  les  monnayeurs  français,  en  ^/aj  ;  et  pour 
les  monnayeurs  de  l'Alsace ,  en  12  grains.  Ainsi  l'or  fin  était 
chez  nous  à  24  karats  ou  288  grains. 

L'estimation  du  titre  de  l'argent  présentait  encore  plus  de 
variété.  En  France  l'argent  fin  était  à  1£  deniers  de  24  grains 
chacun,  ou  à  288  grains.  En  Alsace  la  même  division  se  ren- 
contre aussi  ;  mais  la  plus  usitée  était  de  16  loths  (demi-once)  à 
18  grains  chacun.  Le  loth  se  partageait  encore  en  4  quinsin  de 
4  Va  grains. 

Les  deux  systèmes  ont  du  reste  la  même  base ,  puisqu'ils  ^ 
aboutissent  tous  deux  au  même  nombre  de  grains  (288). 

Il  en  existait  d'autres  qui  avaient  un  point  de  départ  dif- 
férent. A  Bâle  le  quinsin  se  subdivise  en  4  deniers  et  non  en 
grains  ;  il  y  a  par  conséquent  16  à.  au  loth  et  256  9,  à  l'argent 
complètement  affiné.  A  Strasbourg  on  trouve  aussi,  quoique 
rarement ,  la  finesse  absolue  partagée  en  240  pfundige  (s.  ent. 
deniers)  ;  on  en  compte  15  au  loth  et  3  ^4  au  quinsin. 


Digitized  by 


Google 


LE  TITRE. 


Si  nous  comparons  les  systèmes  anciens  au  système  moderne 
par  millièmes,  nous  arrivons  aux  résultats  suivants  : 


1  grain 

3,472  mil. 

1  <r.  bâlois 

3,906 

m 

2    » 

6,944 

» 

2    » 

7,812 

» 

3     > 

10,416 

» 

3    » 

11,718 

» 

4    > 

13,888 

>» 

4»/,  grains  ou  1  quinsin  15,625 

» 

4  «î.  ou  1  quinsin 

15,625 

» 

5         1 

17,361 

» 

5    » 

19,531 

» 

6         > 

20,833 

» 

6    » 

23,437 

» 

7         » 

24,306 

» 

7    » 

27,344 

» 

8         » 

27,777 

» 

9  grains  ( 

on  2  quinsin 

31,25 

» 

8  <^.  ou  2  quinsin 

31.25 

» 

10    » 

34,722 

» 

9    » 

35,156 

» 

11     > 

38,194 

» 

10    » 

39,062 

» 

12    » 

41,666 

» 

11    » 

42,969 

» 

13    » 

45,138 

» 

13  Vi  grains  ou  3  quinsin  46,875 

» 

12  (î.  ou  3  quinsin 

46,875 

» 

14           » 

48,611 

» 

13    » 

50,781 

» 

15          » 

52,083 

» 

14    » 

l>4,687 

» 

16          » 

55,555 

> 

15    » 

58,594 

» 

17          » 

59,027 

» 

18  grains  < 

m  1  loth 

62,5 

» 

16  <r.  ou   1  loth 

62,5 

» 

19     > 

65,972 

» 

20     » 

69,444 

» 

21     » 

72,916 

» 

22    » 

76,389 

» 

23     » 

79,861 

> 

24  grains  ou  1  denier 

83,333 

» 

2  loths 

125 

» 

2  deniers 

166,666 

» 

3     » 

187,5 

» 

3    » 

ou  4  loths 

250 

» 

4     » 

250 

» 

4     > 

333,333 

» 

5     » 

312,5 

» 

5     1 

416,666 

» 

6  ^ 

7  » 

375 
437,5 

6     » 

ou  8  loths 

500 

» 

8     » 

500 

» 

7     » 

583,333 

» 

9     » 

562,5 

» 

8     » 

666,666 

» 

10  » 

11  » 

625 
687,5 

9     » 

ou  12  loths 

750 

» 

12     » 

750 

» 

10     » 

833,333 

» 

13     » 

812,5 

» 

11     1 

916,666 

» 

14  » 

15  > 

875 
937^5 

» 
» 

12     »        i 

5u  16  loths 

1000 

» 

16     » 

1000 

» 

Nous  n'avons  feiit  entrer  dans  ce  tableau,  ni  le  karat  qui  se 
calcule  très-aisément,  parce  qu'il  vaut  12  grains  ou  la  moitié 
du  denier,  ni  le  pfundige  de  Strasbourg,  parce  qu'il  ne 
figure  que  dans  un  petit  nombre  de  documents. 


Digitized  by 


Google 


6  CHAP.  I.  —  SECT..I.  —  DÉFINITIONS. 

Ces  diverses  manières  d'apprécier  la  pureté  des  métaux 
étaient  en  rapport  intime  avec  les  méthodes  employées  par 
nos  pères  pour  déterminer  le  poids  des  monnaies.  L'unité  de 
poids,  le  marc,  se  divisait  aussi  en  16  loths.  Au  xii*'  siècle, 
quand  le  marc  se  monnayait  à  Strasbourg  à  une  livre,  le  denier 
qui  en  était  la  240  partie  s'appelait  pfundige.  Il  est  probable 
que  le  denier  qui  exprime  à  Bâle  le  ^6*  de  la  finesse  absolue, 
doit  son  origine  à  une  coïncidence  analogue.  Enfin  la  division 
en  288  grains  correspond  au  poids  du  marc  de  la  Rochelle  , 
monnayé  en  esterlins,  et  servait  de  type  aux  monnayeurs  dès 
le  xiir  siècle  ^ 
La  taille.  La  taille  (schrot)  indique  le  poids  des  monnaies.  Aujourd'hui 
ce  poids  est  donné  directement.  Chacun  sait  que  le  franc  pesé 
5  grammes,  etc.  Dans  les  anciens  règlements  monétaires ,  le 
même  fait  se  rencontre  quelquefois  ;  mais  le  plus  souvent  ils 
se  contentent  de  dire,  que  l'ouvrier  doit  tailler  tant  de  pièces 
dans  une  livre ,  dans  un  marc ,  etc.  Pour  saisir  la  portée 
exacte  de  ces  indications ,  il  faut  donc ,  avant  tout ,  connaître 
la  valeur  précise  des  poids,  employés  pour  les  monnaies. 

Cette  détermination  est  difficile,  nous  l'avouerons  sans 
peine.  Nous  croyons  cependant  y  avdir  réussi ,  de  manière  à 
contenter  les  esprits  les  plus  sévères.  Voici  les  conclusions 
que  nous  avons  adoptées ,  avec  les  preuves  qui  leur  servent 
de  base. 

Pendant  la  plus  grande  partie  du  siècle  dernier,  la  monnaie 
de  Strasbourg  se  servait  du  marc  de  France ,  dont  la  valeur 
est  connue.  Elle  est  de  244  grammes  75. 
Marc  Antérieurement  et  depuis  le  milieu  du  xvi'  siècle  (1559), 

DE  Cologne  les  ateliers  de  l'Alsace ,  comme  ceux  de  toute  l'Allemagne, 
employaient  le  marc  de  Cologne.  Mais  quoique  établi  partout 
sur  les  mêmes  bases,  quoique  imposé  à  tous  les  monnayeurs 
dans  des  vues  d'unification  monétaire ,  le  marc  de  Cologne 
était  loin  d'avoir  partout  la  même  valeur.  Mille  influences 
locales  ont  pu  amener  ce  résultat ,  qu'il  nous  suffira  de  cons- 
tater. En  1761 ,  le  congrès  d'Augsbourg  examina  les  divers 
étalons  de  ce  poids,  et  trouva  entre  eux  des  écarts  si  notables. 


1,  Recherches  sur  le  système  monétaire  de  Saint  Louis  par  M.  de 
Wailly.  Paris  1857  p.  14  et  15.  Dès  Tépoque  mérovingienne  on  eut  des 
deniers,  qui  pesaient  un  scrupule  ou  >/a98  de  la  livre  romaine. 


Digitized  by 


Google 


LA  TAILLE.  —  MARC  DE  COLOGNE.  7 

qu'il  renonça  à  les  concilier.  En  1837,  on  reconnut  que  la  livre 
de  Cologne,  fixée  d'après  les  étalons  du  Nord  à  457  gram.  717, 
pesait  d'après  ceux  de  l'Allemagne  méridionale  467  gram.  71. 

On  peut  donc  se  demander  quel  était  le  poids  du  marc  de 
Cologne  usité  à  Strasbourg  ?  La  réponse  nous  sera  donnée 
par  un  savant  professeur  de  cette  ville ,  qui,  au  commence- 
ment du  siècle  dernier ,  s'est  occupé  avec  beaucoup  de  soin 
des  mesures  strasbourgeoises  en  général,  et  en  particulier  de 
la  question  que  nous  venons  de  poser  ' . 

Vérification  faite  de  l'étalon  conservé   à  la  monnaie  de 

Strasbourg,  le  docteur  Eisenschmid  a  constaté  que  le  marc  de 

Cologne  pesait  4402  grains  français.  Comme  le  marc  de  Troyes 

(244,75)  équivaut  à  4608  de  ces  grains ,  nous  arriverons  à  la 

conclusion  suivante  : 

T  ^    n  1  244,75  X  4402       „^  ^ 

Le  marc  de  Cologne  = 7— r^: =  233  grammes  80. 

4608 

Ce  résultat  concorde  du  reste  parfeitement  avec  l'évaluation 

admise  en  1837  pour  l'Allemagne  du  Sud ,  car  467,71  :  2  = 

233,85. 

Avant  l'édit  impérial  qui  rendit  obligatoire   le  marc  de*     Marc 

Cologne ,  la  monnaie  de  Strasbourg  se  servait  du  marc  stras-        de 

bourgeois.   Un  renseignement  fourni  par  les  monnayeurs,  Strasbourg 

vers  1466,  ne  laisse  aucun  doute,  ni  sur  ce  fait,  ni  sur  la  valeur 

de  ce  poids.  <  Cent    trois  florins  %  ,  disent-ils ,  pèsent  un 

€  marc  et  demi  de  cette  ville,  et  103  fl.  pèsent  un  marc  et 

<  demi  de   Cologne.  *  >    Donc  le  marc  de  Strasbourg  valait 

*^5  A              A-n  ^                233,85X415  „^  _ 

-7—  du  marc  de^Cologne,  ou 77^ ,  ou  235,55. 

Nous  arrivons  à  la  même  conclusion,  en  prenant  pour 

point  de  départ  les  pesées  faites  par  Eisenschmid,  sur  la  livre 

usuelle  de  Strasbourg,  d'après  un  étalon  officiel  de  1518.  Elle 

471  12 
valait  8870  grains  ou  471,12  grammes.  Or ^ —  =  235,56. 

Nous  serions  tenté  de  nous  arrêter  là ,  si  le  docteur  Eisen- 
schmid n'avait  trouvé  au  Pfeningthurm  (trésor)  de  Stras- 


1.  De  ponderibus  et  mensuris  veterum....  Argentorati,  1708,  p.  14  et  9. 

2.  Und^wigent  je  103  gl.  3  orf  1  ^Itmarck  diser  stat  gewicht,  und  103 
^l  mgen  1  ï'j  marck  Kelsch  gewicht. 


Digitized  by 


Google 


8  .     CHAP.  I.  —  SECT.  I.  —  DÉFINITIONS. 

bourg,  un  troisième  étalon  plus  ancien.  D'un  côté  de  ce  poids 
étaient  gravés  les  mots  :  Anno  Domini  124g  formatum  est^  et 
de  Tautre,  une  effigie  d'évêque ,  avec  Tinscription  ,  Henricus 
Epus.  Cet  étalon  remontait  évidemment  à  Henri  de  Stahleck, 
qui  occupa  le  siège  de  Strasbourg  de  1238  à  1260.  Il  était 
absolument  conforme  au  poids  de  Ck)logne. 

De  cette  dernière  circonstance ,  assez  frappante  il  est  vrai, 
Eisenschmid  conclut  qu'au  xiii«  siècle,  les  villes  du  Rhin 
avaient  toutes  les  mêmes  poids.  Il  suppose  que,  dans  la  suite, 
la  crainte  de  mauvaises  pesées  fit  successivement  hausser  le 
poids  de  la  livre,  et  qu'on  arriva  ainsi  à  l'écart  qu'il  constatait 
entre  l'étalon  de  1259  et  celui  de  1518. 

Quelques  spécieuses  que  soient  ces  réflexions,  elles  ne  nous 
aident  pas  à  résoudre  un  problème  qui  se  pose  forcément 
devant  nous  A  quelle  époque,  le  marc  de  Strasbourg  fut-il 
modifié?  L'étalon  de  1259  a  dû  servir  pendant  quelque 
temps;  d'un  autre  côté,  l'étalon  de  1518  n'est  point  une  inno- 
vation, puisqu'il  ne  fait  que  consacrer  un  poids  déjà  men- 
tionné au  milieu  du  xv*  siècle.  Voilà  tout  ce  que  nous 
sommes  en  droit  d'aflBrmer.  Pour  le  reste  nous  n'avons  que 
des  conjectures.  Il  nous  semble  que  le  changement,  du  moins 
pour  les  matières  d'or  et  d'argent,  n'a  pas  dû  se  faire  par  une 
série  de  transformations  partielles.  La  précision  qu'exige  ce 
commerce,  ne  permet  guère  de  l'admettre.  Mais  il  est  possible 
que ,  pour  d'autres  marchandises ,  la  livre  ordinaire  ait  été 
ainsi  altérée  par  des  augmentations  insensibles,  et  que,  le  feit 
une  fois  sanctionné  par  l'usage ,  on  ait  songé  à  imposer  au 
marc  une  hausse  proportionnelle  pour  rétablir  l'unité  de 
poids.  Si  l'on  cherchait  ensuite  dans  l'histoire  monétaire  de 
Strasbourg  des  circonstances  favorables  à  une  pareille  révo- 
lution, on  les  trouverait  à  la  fin  du  xiv«  siècle,  yers  1395, 
la  ville  enleva  aux  Husgenossen  la  direction  de  la  Monnaie, 
pour  les  remplacer  par  des  officiers  municipaux.  Cette  muta- 
tion dans  le  personnel  n'a-t-elle  pas  pu  entraîner  d'autres  mu- 
tations ?  N'est-il  pas  naturel  de  croire  que  l'étalon  épiscopal 
fut  banni  de  la  Monnaie,  au  moment  où  les  vassaux.de 
l'évèque  en  étaient  eux-mêmes  expulsés  ? 

Encore  une  fois ,  ce  n'est  là  qu'une  hypothèse.  Mais  elle 
nous  paraît  assez  plausible  pour  être  acceptée  sans  peine. 
Nous  dirons  donc  que  le  marc ,  qui ,  avant  le  xviii«  siècle, 


Digitized  by 


Google 


MARCS  DE  STRASBOURG  ET  DE  BALE.  \) 

servit  de  base  à  la  monnaie  strasbourgeoise ,  valait  en  général 
233  gr.  85  et  de  1393  à  1559,  235  gr.  55. 

La  question  n'a  du  reste  en  pratique  qu'une  importance 
fort  limitée.  Au  prix  actuel  de  l'argent  fin  (198  fr.  50  les  9(X) 
grammes),  le  marc  de  233,85  vaut  51  fr.  60;  et  celui  de  235,55, 
51fr.95. 

A  Bàle  le  marc  de  Cologne  employé  jusqu'en  1838  pour  le      Marc 
commerce  de  l'argent  (silbergewicht)  est  compté ,  comme  à    ^^  Bale. 
Strasbourg,  à  233,85  grains.    C'est   le  chiflFre  indiqué  dans 
plusieurs  publications ,  que  fit  à  cette  époque  le  gouverne- 
ment de  Bàle,  pour  faciliter  la  substitution    du  système 
métrique  aux  anciennes  mesures  locales. 

Avant  1559  Bàle  se  servait  d'un  marc  plus  léger  que  celui 
de  Strasbourg.  C'est  ce  que  nous  apprend  une  enquête  de 
1537  ^  La  ville  de  Fribourg  prétendait  que  les  lingots  livrés 
à  sa  Monnaie  par  la  confédération  de  la  Haute- Alsace ,  n'a- 
vaient point  le  poids  voulu.  Examen  fait ,  il  fut  reconnu  que 
cette  ville  avait  employé,  pour  la  vérification  de  son  contingent, 
le  marc  de  Strasbourg  <  qui  est  un  peu  plus  lourd  que  celui 
des  confédérés  >  *.  En  conséquence,  il  fut  statué  que  désormais 
elle  s'en  tiendrait  «  au  poids  d'argent  de  la  ville  de  Bàle, 
comme  Bàle  et  les  autres  associés  »  ^. 

Lorsque  Bàle  et  ses  associés  eurent  adopté  (1559)  le  marc 

de  Cologne  pour  le  monnayage ,  il  fut  constaté  que  le  marc 

qui  servait  à  l'achat  de  l'argent  lui  était  supérieur.  Au  xvii« 

siècle  les  monnayeurs  de  la  Régence  estiment  la  différence  à 

31oths  sur  100  marcs.  Ce  dernier  —  l'ancien  marc  de  Baie  — 
3 

valait  ainsi  233,a^  x  tttt^  ou  234,30. 
1600 

Un  autre  document,  de  1564,  porte  l'écart  à  2  kreutzer  par 
marc.  Or  à  cette  époque,  le  marc  fin  coûtait  10  fl.  6  kr.  ou 
606  kr.  La  différence  est  donc  de  Vaoa  ou  0,70  gr.  ce  qui  met 
le  marc  de  Bàle  à  234,55. 

Ces  deux  données  concordent  assez  exactement.  Estimé  en 


1.  Arch.  de  Colmar,  fonds  monétaire. 

2.  Welches  etwas  reicher  dann  anderer  gemeyner  Mûnt\genoss€n  marken 
des  iilbergewichts, 

3.  E.  Stadt  Basel  gefechter  marken  silbergewichts,  wie  dann  sy  die  von 
Basel  thun  und  ander  Mûnt:(genossen  auch  thun. 


IDigitizedbyLjOOQlC 


10 


CHAP.  I.  —  SECT.  T. 


DEFINITIONS. 


Livre 

ROMAINE. 


Livre 

DE 

Charle- 

MAONE. 


argent  le  marc  bâloîs  valait,  d'après  la  première  51  fr.  68  et 
d'après  la  seconde  51  fr.  73.  En  acceptant  le  chiffre  moyen 
51  fr.  70  nous  sommes  sûr  de  rester  dans  la  plus  stricte  vérité. 

Quant  aux  autres  États  d'Alsace ,  comme  ils  monnayaient 
d'accord  avec  Bâle  ou  avec  Strasbourg ,  ils  employaient  for- 
cément les  mêmes  poids. 

Appliqué  à  la  pesée  des  métaux  précieux,  le  marc  se  subdi- 
visait, chez  les  Français  en  8 onces,  64  gros,  192  deniers,  4608 
grains;  chez  les  Alsaciens,  en  16  loths,64  quint lein ou  quinsin^ 
256  deniers,  512  hellers  (oboles),  4351  grains,  eschen  ou  a\. 

A  propos  du  marc  on  pourrait  soulever  une  question  ar- 
chéologique d'un  incontestable  intérêt.  Il  est  certain  qu'il  ne 
s'introduisit  dans  le  commerce  et  dans  les  ateliers  des  mon- 
nayeurs  que  vers  la  fin  du  xi«  ou  le  commencement  du  xii* 
siècle.  Antérieurement  à  cette  époque  son  nom  même  semble 
inconnu.  D'où  vient  donc  le  marc  et  sur  quelle  base  fut-il  établi? 

Dans  les  siècles  précédents  on  ne  rencontre  dans  les  Mon- 
naies que  deux  espèces  de  poids ,  la^livre  romaine  et  la  livre 
de  Charlemagne. 

Les  érudits  ne  sont  pas  d'accord  sur  la  valeur  de  la  livre 
romaine.  Budé  l'estime  à  7200  grains  français  ;  Paucton,  à 
6312  grains  ;  Le  Blanc,  à  6144  ;  Rochon  et  Dupuy ,  à  6300  ;  Le- 
tronne,  à  6160;  Garnier  et  Bouteroue,  à  5976  ;  Rome  de  Lille, 
à  6048;  Bœckh,  à6165.  Les  évaluations  les  plus  communément 
reçues  sont  celles  de  Le  Blanc  et  de  Bœckh.  Elles  ne  présentent 
du  reste  qu'un  écart  peu  sensible ,  326  grammes  30  et  327 
grammes  42. 

La  livre  romaine  se  divisait  en  :  ^ 

12  onces,  96  drachmes,  288  scrupules,  1728  siliques, 
1  once,  =8         »  24        »  144        » 

1  drachme  =  3       >  18       » 

1  scrupule  =  6        » 

Quant  à  la  livre  de  Charlemagne ,  elle  n'est  connue  sous  ce 
nom  que  par  des  écrits  du  xiii«  siècle  ^  Aucun  contemporain 
de  ce  prince  ne  lui  attribue  l'établissement  d'un  poids  nouveau. 
Mais  un  texte  aussi  explicite  que  négligé  ne  laisse  aucun 
doute  sur  la  sollicitude  que  ce  prince  déploya  sur  ce  point. 

1.  Pondère  publico,  quod  Carolus  Magnus  instituerai,  dît  Arnold  de 
Lubeck.  Centum  libras  auri  in  pondère  Caroli^  voit-on  dans  une  charte 
de  Frédéric  n  (1234). 


Digitized  by 


Google 


LIVRES  DE  ROME  ET  DE  CHARLEMAGNE.  11 

Amalarius  nous  a  transmis  les  règles  qui  furent  adoptées, 
pour  les  Chanoines  et  les  Chanoinesses,  dans  un  concile  tenu 
à  Aix  la  Chapelle,  en  l'année  816.  Ces  règles  déterminent  par 
livres  la  quantité,  non  seulement  de  pain,  mais  encore  de  vin, 
que  le%  Chanoines  doivent  recevoir  chaque  jour.  A  ce  propos 
Amalarius  s'exprime  en  ces  termes  :  «  Nous  avons  cru  devoir 
marquer  par  leur  poids  (ratione  ponderis)  les  rations  de  pain 
et  de  vin  assignées  aux  Chanoines ,  parce  que  les  mesures 
varient  selon  l'usage  de  chaque  province  et  ne  sont  pas,  em 
général,  réglées  comme  le  poids  par  une  loi  de  l'Empereur. 
Ainsi,  malgré  la  diversité  et  les  inégalités  de  ces  mesures, 
le  poids  ptiblic  imposé  aux  provinces  ^  aux  cités  et  aux  mines  ne 
laissera  place  à  aucune  inégalité  ^  Comme  ce  poids  ne  change 
pas ,  la  quote-part  accordée  aux  Chanoines  sera  partout  la 
même.  On  saura  toutefois  que  la  livre  ne  doit  pas  avoir  plus 
de  douze  onces.  »   * 

Ces  paroles  n'ont  évidemment  qu'un  but,  celui  d'expliquer 
pourquoi  Ton  substituait ,  pour  l'évaluation  du  vin  ,  la  livre 
à  Yhémine  des  Bénédictins.  La  raison  de  ce  changement  se 
trouve  dans  la  fixité  du  poids  public  prescrit  à  tout  l'Empire, 
fixité  que  ne  partageaient  pas,  du  moins  au  même  degré,  les 
mesures  de  capacité. 

Ca  poids  public  imposé  par  Charlemagne  fiit-il  créé  par  lui. 
Beaucoup  hésitent  à  le  croire.  Ils  ne  peuvent  concevoir  que 
les  nombreux  auteurs  qui  nous  ont  conservé  les  souvenirs  du 
grand  régne,  aient  pu  se  taire  tous  sur  une  réforme  aussi 
importante.  Ils  en  ont  conclu  que  Charlemagne  n'a  fait  qu'ap- 
pliquer à  la  monnaie  un  poids  préexistant,  employé  en  con- 
currence avec  la  livre  romaine.  Quelques  uns  vont  même  plus 
loin  et  croient  que  la  livre  carlovingienne  servait  déjà  au  mon- 
nayage de  l'argent  sous  les  derniers  mérovingiens  *. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  ces  opinions  ,  si  l'origine  de  la  livre 
carlovingienne  est  douteuse  ,  son  existence  ne  l'est  point.  Il 
est  certain  qu'elle  est  la  base  de  la  plupart  des  monnaies  de 

1.  Propter  diversitates  . .  mensurarum  quae  apud  plerosque  non  œque 
Kcundum  Domini  legem.,.  habentur...  publicum  tamen  pondus  provinciis, 
civitatibus,  metallisque  inditum  nihil  diversitatis  aut  inœqualitatis  pati 
débet. 

2.  Nous  reviendrons  sur  ce  point  dans  notre  introduction  au  Cha- 
pitre vu. 


Digitized  by 


Google 


12  CHAP.  I.  —  SECT.  I.  —  DÉFINITIONS. 

Charlemagne.  L'on  s'accorde  aussi  à  en  fadre  les  ^U  de  la  livre 
romaine.  Elle  aurait  donc  valu  environ  409  grammes. 

La  livre  de  Charlemagne  se  divisait  en  12  onces,  comme  la 
livre  romaine.  Le  marc  se  serait  formé  à  Taide  de  8  de  ces 
onces.  Telle  est  la  théorie  la  plus  communément  reçue.  Nous 
l'accepterons ,  feute  de  mieux  ;  mais  nous  l'avouerons ,   les 
chiffres  sont  loin  de  la  justifier  pleinement. 
Valeur        Nous  venons  dlndiquer,  d'après  le  prix  de  ce  métal,  ce  que 
DE  l'or,    lïalait  un  lingot  d'argent  fin ,  du  poids  d'un  marc ,  soit  de 
Strasbourg,  soit  de  Bâle.  Est-il  possible  d'en  faire  autant 
pour  un  lingot    d'or?  Rien  de   plus  facile  en  apparence. 
Aujourd'hui  la  loi  française  admet  entre  l'or  et  l'argent  le 
rapport,  ou  pour  employer  l'expression  technique,  lei propor- 
tion 15  '/« .  En  d'autres  termes,  un  kilogramme  d'or  vaut  15  Vi 
kilogrammes  d'argent. 
D'après  ce  principe  : 

gr.  fr.  fr. 

la  livre  romaine  pesant  327      vaut  en  argent  72      en  or  1116 

la  livre  ccu-loving.  »      409  » 

le  marc  français  »       244,75  » 

le  marc  de  Cologne  »       233,85  » 

le  marc  de  Strasbourg     »       235,55  » 

le  marc  de  Bâle  »       234,40  » 

pRppoRTioN      Mais  appliquez  aux  siècles  passés  ces  données  si  conformes 
ENTRE  l'or  au  régime  légal  de  la  France  moderne,  vous  serez  en  présence 
^'^        des  plus  frappantes  contradictions. 

En  1467,  la  ville  de  Strasbourg  payait  le  marc  d'argent  fin 
7  fl.  Va .  Le  florin  d'or  valait  donc  51,95  :  7  V»  ou  7  fr.  29.  Mais 
à  la  même  époque  le  florin  se  monnayait  à  19  karats  avec 
une  taille  de  103  pour  un  marc  et  demi  de  Cologne.  Noxis 
aurons  donc  : 

799,80x19        799,80x19x3  _ 

'  ^"'•^^  =  24x(103:Vs)=        24X206  =  ^'^^ 

Ainsi  la  môme  monnaie  aurait  valu  en  même  temps  7  fr.  29  et 
9  fr.  22.  Cette  conclusion  est-elle  admissible  ? 

En  1559 ,  la  diète  d'Augsbourg,  qui  fonda  en  Allemagne  la 
monnaie  de  TEmpire,  estimait  le  florin  d'or  à  75  kreutzer.  Il 
se  monnayait  alors  à  18  k.    Vs  avec  une  taille  de  72  au  marc 

de  Cologne  :  il  aurait  donc  valu ~ -— — -  =  8,  56.  Or 

^  24x72 


90 

1395 

53,98 

»       836,70 

51,60 

»       799,80 

51,95 

»       805,23 

51,70 

»       801,35 

Digitized  by 


Google 


PROPORTION  ENTRE  l'OR  ET  l'aRGENT  13 

d'après  la  même  diète,  le  marc  fin  de  Cologne  se  monnayait 
en  florins  d'argent  à  raison  de  612  kr.  '/«  ;  le  kreutzer  était 

1 
donc  TTS-TT  de  51  fr.  60  ou  0  fr.  842,  et  75  kreutzer  =  6,31. 
612  72 

Voilà  donc  encore  le  même  florin  d'or  valant  en  même  temps 
8fr.56et6fr.31. 

Il  serait  aisé  de  multiplier  à  Tinfini  les  exemples  de  ce 
genre.  Chaque  fois  que  vous  comparerez  le  cours  des  monnaies 
d'or  avec  la  valeur  qu'elles  devaient  avoir  d'après  le  prix 
actuel  de  ce  métal,  vous  constaterez  un  écart  considérable. 

Mone  est  le  seul  écrivain  que  nous  ayons  vu  contester  cette 
vérité.  A  l'en  croire,  ceux  qui  raisonnent  comme  nous  venons 
de  le  faire  ,  ne  tiennent  pas  compte  du  titre  adopté  aux  dif- 
férentes époques  pour  les  monnaies  d'argent,  t  Sur  les  bords 

<  du  Rhin  au  xii*  siècle,  le  rapport  entre  l'argent  monnayé 

<  et  l'or  était  de  12  à  1  ;  l'argent  se  monnayait  alors  à  14  1. 

/  930  \ 
f  14  gr.  */io  (777^)  ;  aujourd'hui  que  le  rapport  est  de  15  V» 

(900  \ 
— —  jd'après  la  conven- 

f  tion  de  1837.  L'ancien  titre,  comparé  au  nouveau ,  était  à 

4793 

<  l'or  comme  1  à  15  et  le  nouveau ,  comparé  à  l'ancien, 

1811 
«  est  à  l'or  comme  1  à  1 1    T^rr^-  La  prétendue  diflFérence  de 

2663 

«  prix  entre  la  valeur  des  deux  métaux  au  moyen  âge  et  de 

•  nos  jours  n'existe  donc  pas  ,  elle  est  compensée  par  la 

f  différence  des  titres.  Au  xiii*  siècle  on  donnait  12  marcs 

«  d'argent  pour  un  marc  d'or,  parce  que  le  titre  de  l'argent 

«  était  plus  fin  ;  aujourd'hui  on  en  donne  15  V2  parce  que  le 

€  titre  est  moins  bon  »  *. 

Nous  l'avouerons  en  toute  humilité ,  il  nous  est  impossible 

de  comprendre  la  démonstration  de  Mone.  La  voici  réduite 

en  chiffres  précis.  Si  le  titre  ancien  est  au  titre  moderne, 

comme  la  proportion  moderne  est  à  la  proportion  ancienne, 

nous  aurons  : 

«0:900-.:  «.,.:  12.ou^=  !5^„„|=|o„30=24. 

1.  Zcitschrift  1867.  p.  36. 


Digitized  by 


Google 


14  CHAP.  I.  —  SECT.  I.  —  DÉFINITIONS. 

Telle  est  en  réalité  la  conclusion  à  laquelle  Mone  arrive  forcé- 
ment. Nous  doutons  qu'elle  lui  vaille  beaucoup  d'adhésions. 
On  verra  d'ailleurs  plus  loin  '  que  la  proportion  douzième 
était  encore  admise  à  des  époques  où  le  titre  des  monnaies 

900 

était  de  beaucoup  inférieur  au  titre  moderne  de 

1000 

Mone  se  méprend  en  effet  sur  la  portée  des  textes.  Il  s'ima- 
gine que  la  proportion  douzième,  signalée  par  lui-même  pour 
le  xii«  siècle ,  est  basée  sur  le  titre  des  monnaies.  Aucun 
document  n'autorise  cette  interprétation.  Toujours  et  partout 
l'or  fin  est  opposé  à  l'argent  fin. 

Si  la  réflexion  doit  restreindre  ce  principe ,  c'est  dans  un 
sens  tout  à  fait  contraire  aux  conclusions  de  Mone.  Citons 
comme  preuve  le  règlement  monétaire  de  1467 ,  auquel  nous 
venons  de  fisdre  allusion  et  que  notre  savant  invoque  lui- 
même  à  son  appui.  Voici  comment  il  s'exprime  : 

«  Un  marc  d'or  fin  et  12  marcs  d'argent  doivent  toujours 
€  avoir  la  même  valeur,  et  l'on  monnaiera  de  façon  à  ce  que 
«  l'alliage  compense  le  seigneuriage  et  les  frais  de  fabrication. 
«  Un  marc  d'or  fin  valait  autrefois  84  fl.  et  un  marc  d'argent 
€  7  florins  ;  ainsi  douze  marcs  d'argent  valaient  exactement 
«  un  marc  d'or.  *  » 

Pour  bien  comprendre  ce  texte ,  il  est  bon  de  savoir  que  le 
marc  d'or  fin  ne  coûtait  pas  alors  84  fl.  ;  mais  converti  en 
florins  il  rapportait  cette  somme.  Le  marc  d'argent  fin  coû- 
tait 7  florins  et  par  suite  les  12  marcs  d'argent  fin  valaient 
84  florins  ;  mais  convertis  en  deniers ,  ces  12  marcs  rappor- 
taient davantage.  Ils  devaient  produire  outre  le  prix  d'achat, 
une  somme  correspondant  au  seigneuriage  et  aux  frais  de 
feibrication.  Il  en  résultait  que  la  proportion  douzième  existait 
strictement  entre  l'or  fin  monnayé  et  l'argent  fin  ;  mais  entre 
les  deux  métaux,  la  proportion  était  un  peu  plus  faible  ;  elle 
flottait  entre  11  Va  et  12. 

Nous  reviendrons  ailleurs ,  avec  plus  de  détails ,  sur  cette 
question  de  proportion.  Il  nous  suffira  de  l'avoir  indiquée  ici, 

1.  V.  chap.  de  la  Valeur  des  monnaies, 

2.  /  Marck  fines  goldes  und  12  marck  silbers  sollent  aile  i^eit  glich  gelten 
und  darus  mag  man  mûnt^en  ...  r  Marck  fines  goldes  galt  hie  vor  84  fi. 
und  I  marck  silber  y  fi.  Do  ist  gerad  1 2  marck  silber  aïs  vil  als  i  marck 
goldes. 


Digitized  by 


Google 


ÉTALONS  d'or  ET  d'aRGENT. 


15 


d'avoir  établi  que  le  rapport   15  Vi  n'a  pas  toujours  existé 
entre  Ter  et  l'argent. 

Ce  qui  nous  doit  préoccuper  en  ce  moment ,  c'est  la  consé- 
quence pratique  de  ce  fait.  Nous  l'avons  montré  ,  le  florin 
d'or  valait  en  1467,  9  fr.  22,  si  nous  le  calculons  d'après  le  prix 
actuel  de  l'or  ;  7  fr.  29 ,  si  nous  prenons  pour  point  de  départ 
le  prix  actuel  de  l'argent.  Un  siècle  plus  tard  ,  en  1559,  le 
florin  d'or,  selon  la  base  qu'on  adopte ,  doit  être  compté  à 
8fr.56ouà6fr.  31. 

Il  est  évident  que  nous  ne  pouvons  pas  accepter  à  la  fois  les 
deux  estimations.  Une  marchandise  ne  peut  être  payée  deux 
prix  différents,  selon  la  nature  de  la  monnaie  qui  sert  au 
solde  *.  Alors  même  que  le  négociant  semblerait  formuler  une 
exigence  de  ce  genre  ;  alors  même  qu'il  vous  dirait  :  je  vous 
cède  cet  objet  pour  10  francs  en  argent  monnayé,  ou  pour 
50  ^ncs  en  assignats ,  il  ne  vous  fait  au  fond  qu'un  seul  et 
mèiîie  prix.  Il  serait  absurde  de  sa  part  de  vous  adresser  un 
pareil  langage  ,  si  au  moment  où  il  parle  ,  d'après  les  cours 
reçus  autour  de  lui ,  50  francs  en  assignats  et  10  francs  en 
argent  monnayé  n'avaient  pas  exactement  la  même  valeur. 
Quand  donc  en  1467  une  marchandise  se  vendait  un  florin 
et  qu'on  était  en  droit  de  la  payer  avec  une  pièce  d'or  qui 
vaudrait  aujourd'hui  9  fr.  22,  ou  avec  une  somme  d'argent 
qui  ne  vaudrait  que  7  fr.  29 ,  vous  êtes  forcé  d'en  conclure 
que  la  pièce  d'or  ne  valait  que  7  fr.  29  ou  que  les  7  fr.  29  en 
ai^nt  valaient  9  fr.  22.  En  d'autres  termes ,  vous  êtes  forcé 
d'opter  entre  l'étalon  d'argent  et  l'étalon  d'or. 


Étalons 

d'or  et 

d'argent. 


1.  Ce  principe  a  pourtant  été  méconnu  par  M.  Hegel,  et  c'est  par 
réaction  contre  la  théorie  de  ce  savant  que  Mone  a  été  jeté  dans  les 
erreurs  que  nous  avons  dû  relever  plus  haut.  M.  Hegel  avait  soutenu  — 
et  il  soutient  encore  dans  ses  Chroniques  de  Strasbourg  (p.  1001)  — 
que,  vu  la  proportion  alors  admise  entre  les  deux  métaux ,  il  faut  tou- 
jours ,  quand  on  indique  le  prix  des  choses  au  moyen-âge,  établir  un 
double  calcul ,  faire  connaître  ce  qu'elles  coûtaient  en  or  et  en  argent. 
C'est  ainsi  qu'il  vous  dira  (p.  1008)  qu'un  cheval  de  bataille  valait  à 
Strasbourg  en  1395,  payé  en  argent  350  fr.  et  payé  en  or  493  fr.  18.  Que 
dire  d'un  pareil  système,  contraire  aux  principes  les  plus  élémentaires 
du  bon  sens  et  de  la  science  économique  ?  Celui  qui  vendait  ce  cheval, 
en  1395,  ne  demandait  et  ne  recevait  qu'un  prix.  Qu'on  le  payât  en  or 
ou  en  argent,  on  ne  lui  donnait  qu'une  même  somme,  soit  350  fr.  si  vous 
estimez  les  monnaies  anciennes  d'après  la  valeur  actuelle  de  l'argent,  soit 
49C  fr.  18,  si  vous  les  calculez  d'après  la  valeur  actuelle  de  Tor. 


Digitized  by 


Google 


16  CHAP.  I.  —  SECT.  I.  —  DÉFINITIONS. 

Quel  étalon  choisir?  S'il  s'agissait  d'une  question  d'écono- 
.mie  spéculative,  on  pourrait  hésiter  et  discuter.  Mais  ici  le 
problème  se  pose  sous  une  forme  précise  et  historique.  Si 
nous  voulons  être  exacts ,  fidèles  à  la  vérité ,  nous  nous  de- 
manderons ,  non  pas  quel  étalon  est  le  plus  avantageux ,  le 
plus  commode,  le  plus  rationnel,  mais  quel  fut  l'étalon  suivi 
par  nos  pères. 

Placée  sur  ce  terrain  ,  la  discussion  n'est  pas  possible.  Per- 
sonne n'ignore  que  l'avènement  des  Carlovingiens  a  supprimé 
le  monnayage  de  l'or.  Celui-ci  ne  reprit  en  Allemagne  qu'à 
la  fin  du  xiv«  siècle.  Si  dans  les  temps  postérieurs  les  ateliers 
monétaires  eurent  souvent  pour  but  de  maintenir  une  exacte 
proportion  entre  les  monnaies  d'or  et  les  monnaies  d'argent, 
celles-ci  ne  cessèrent  jamais  d'être  l'objet  principal  de  leurs 
préoccupations.  Aujourd'hui  encore  l'argent  est  l'étalon  réel 
de  l'Allemagne  ;  les  espèces  d'or  y  sont  considérées  comme 
une  marchandise,  dont  le  prix  monte  et  baisse  selon  les  fluc- 
tuations du  commerce. 

L'étalon  d'argent  est  donc  le  seul  que  nous  puissions 
logiquement  adopter  pour  notre  travail. 

Il  suit  de  là ,  que  pour  nous ,  au  point  de  vue  économique, 
les  espèces  d'or  n'ont  aucune  valeur  absolue.  Vous  avez  beau 
savoir  quels  sont  leurs  titres  et  leurs  tailles,  vous  pourrez 
à  l'aide  de  ces  données  établir  quelle  serait  leur  valeur  ac- 
tuelle ,  vous  n'êtes  point  en  droit  de  dire  quel  fut  leur  cours 
réel  à  telle  ou  telle  époque  de  l'histoire.  Pour  être  édifié  sur 
ce  sujet  —  le  seul  important  à  notre  point  de  vue  —  il  faut 
connaître  à  quelle  somme  d'argent  ces  espèces  d'or  répon- 
daient à  la  même  époque.  En  d'autres  termes,  la  valeur  histo- 
rique d'une  monnaie  d'or  ne  nous  est  donnée  que  par  des 
renseignements  de  change.  Si  ceux-ci  nous  font  défaut ,  nous 
ne  pouvons  y  suppléer  que  d'une  manière,  par  la  connaissance 
de  la  proportion  que  les  contemporains  admettaient  entre 
les  deux  métaux.  Ainsi  en  supposant  la  proportion  douzième 
pour  les  deux  cas  cités  plus  haut,  le  marc  d'or  fin  vaudra  619  fr. 

on  •    '•  ijon    619,20X19X3      _.    ., 

20  :  nous  aurons  ainsi  pour  1467,    -    ^/     —zr^    -  =7fr.  14 
'  ^  '  24x206 

.__    619,20xl8V«       r,,    a^    n       AU. 
et  pour  1559, — — =  6  fr.  65.   Ces  résultats,  on 

2^4  P^    IZà 


Digitized  by 


Google 


ÉTALONS  d'or  ET  d'aRGENT.  17 

le  voit,  ne  diffèrent  pas  notablement  de  ceux  que  le  change 
nous  a  directement  fournis.  * 

Il  serait  donc  dangereux  de  penser  avec  Mone  qu'il  n'est 
pas  possible  (nicht  mœglich)  de  se  baser  sur  les  données  du 
change,  sous  prétexte  qu  elles  étaient  sans  cesse  modifiées  par 
ïagio^  etc.  etc.  ;  que  ces  calculs  vous  conduisent  à  des  conclu- 
sions arbitraires^  parcequ'on  n'a  pas  des  renseignements  suivis 
pour  toutes  les  années  et  tous  les  lieux.  *  Un  critique  intelli- 
gent et  attentif,  qui  ne  se  borne  pas  à  enregistrer  aveuglément 
les  indications  qu'il  rencontre,  ne  se  laissera  point  arrêter  par 
ces  prétendues  impossibilités.  Éclairé  par  une  étude  sérieuse 
de  la  proportion  admise  entre  les  deux  métaux,  par  les  mo- 
difications qui  surviennent  dans  la  valeur  intrinsèque  des 
espèces  d'or  ou  d'argent ,  par  les  renseignements  de  change 
qui  se  rapportent  soit  à  des  lieux  voisins ,  soit  aux  années 
antérieures  ou  suivantes,  il  saura  toujours  combler  les  lacunes 
qui  se  présentent ,  distinguer  le  cours  normal  d'une  mon- 
naie des  cours  factices  ou  excentriques,  que  des  causes  acci- 
dentelles pourraient  provoquer. 

Quelles  que  soient  d'ailleurs  ces  difficultés ,  il  faut  passer 
par  là.  La  proportion  entre  l'or  et  l'argent  n'a  pas  toujours 
été  15  Va  comme  aujourd'hui ,  c'est  un  fait  incontestable.  Il 
résulte  de  là,  que  si  vous  gardez  dans  vos  calculs  les  deux 
étalons ,  vous  trouverez  pour  chaque  njonnaie  deux  valeurs 
différentes.  Il  est  donc  nécessaire,  pour  échapper  à  cette  con- 
séquence absurde,  de  n'admettre  qu'un  étalon.  Et  cela  posé, 
si  vous  adoptez  l'étalon  d'argent ,  les  monnaies  d'or  n'auront 
plus  qu'une  valeur  de  change  ;  si  vous  adoptez  l'étalon  d'or, 
ce  seront  les  monnaies  d'argent  qui  perdront  leur  valeur  abso- 
lue. Quoi  que  vous  fassiez,  quel  que  soit  votre  choix,  vous  serez 
toujours  forcé ,  pour  l'un  ou  l'autre  métal ,  de  vous  appuyer 
sur  les  données  du  change. 

Mais,  nous  objectera-t-on  peut-être,  pourquoi  insister  sur 
rétalon  d'argent  ?  Le  choix  de  l'étalon  n'est-il  pas  en  réalité 
assez  indifiFérent  ? 

L'objection  est  spécieuse  et  peut  paraître  fondée.  Lorsque 

1.  L'écart  n'est  sensible  que  pour  1559,  il  serait  nul  si  nous  avions 
pris  le  ducat  pour  point  de  comparaison.  L'édit  de  1559,  hostile  au 
florin,  Ta  coté  au  dessous  de  sa  valeur  relative. 

2.  Loc.  cit.  p.  38. 

2 


Digitized  by 


Google 


18  CHAP.  I.  —  SECT.  I.  —  DÉFINITIONS. 

l'économiste  veut  apprécier  une  valeur  ancienne,  il  a  toujours 
besoin  de  deux  éléments,  la  valeur  des  monnaies  et  le  pouvoir 
de  Targent.  Or  ces  deux  éléments  sont  en  raison  inverse  Tun 
de  l'autre.  Si  l'on  exagère  le  premier ,  on  diminue  d'autant  le 
second,  et  le  résultat  final  demeure  le  même. 

Un  exemple  fera  mieux  comprendre  cette  vérité.  Vous  ren- 
contrez dans  un  document  de  Tan  1100  les  appointements 
d'un  officier  fixés  à  10  livres ,  et  vous  désirez  savoir  quelle 
somme  ce  salaire  peut  représenter.  Voilà  le  problème. 

Vous  cherchez  d'abord  quelle  était  en  l'an  1100  la  valeur 
intrinsèque  de  la  livre.  Si  vous  adoptez  l'étalon  d'argent,  cette 
livre  vaudra  30  fr.,  si  vous  préférez  l'étalon  d'or,  elle  vaudra 
40  fr.  Ainsi  selon  l'étalon  que  vous  aurez  choisi ,  la  valeur 
intrinsèque  des  10  livres  sera  de  300  ou  de  400  fr. 

Mais  ce  renseignement  ne  vous  suffit  pas.  Vous  savez  que 
l'argent  n'a  pas  en  tout  temps  et  en  tout  lieu  le  même  pouvoir. 
Vous  savez  qu'il  y  a  trente  ans  vous  achetiez  pour  3  fr.  des 
denrées  qui  en  coûteraient  aujourd'hui  5.  Vous  savez  encore 
que,  même  de  nos  jours ,  on  paie  5  francs  en  Bavière  ce  qui 
coûterait  15  francs  en  Amérique.  Pour  avoir  une  idée  nette 
des  appointements  de  notre  officier,  il  faut  donc  connaître,  en 
outre,  quel  était  le  pouvoir  de  l'argent  la  même  année  et  dans 
les  mêmes  lieux. 

Vous  faites  cette  recherche,  et,  l'enquête  terminée,  vous  ar- 
rivez à  la  conclusion,  qu'une  quantité  de  denrées  qui  vaudrait 
aujourd'hui  autour  de  vous  24  fr.  se  vendait  alors  2  sous.  Ces 
deux  sous ,  suivant  l'étalon  accepté  par  vous,  vaudront,  3  fr. 
ou  4  fr.  Dans  le  premier  cas,  vous  direz  qu'en  Tan  1100  l'argent 
avait  8  fois  plus  de  pouvoir  qu'aujourd'hui  (^/a);  dans  le 
second  cas ,  ce  pouvoir  ne  sera  que  de  6  {^/a  ). 

Cette  donnée  acquise,  revenons  à  notre  problème.  En  adop- 
tant rétalon  d'argent ,  vous  avez  vu  que  les  dix  livres  de  l'an 
1100  valaient  300  fr.  ;  d'après  le  même  étalon,  le  pouvoir  de 
l'argent  était  en  1100  de  8,  vous  multipliez  300  par  8  et  vous 
arrivez  au  chiffre  de  2400  fr.  Vous  avez  au  contraire  préféré 
l'étalon  d'or  et  évalué  les  iO  livres  à  400  fr.  ;  mais  d'après  ce 
dernier  étalon,  le  pouvoir  n'est  que  de  6,  et  la  multiplication 
faite,  vous  retrouverez  encore  votre  chiffre  de  2400  fi^ancs. 

On  le  voit ,  quel  que  soit  l'étalon  qu'on  accepte,  le  résultat 
final  reste  le  même.  Seulement ,  si  l'étalon  d'argent  est  —  et 


Digitized  by 


Google 


MONNAIE  DE  COMPTE.  —  LA  LIVRE.  19 

nous  De  croyons  pas  que  cette  proposition  puisse  être  con- 
testée, surtout  pour  TAllemagne  —  si  l'étalon  d'argent  est  la 
loi  historique  du  passé,  l'étalon  d'or  ne  peut  arriver  à  une 
conclusion  vraie,  qu'à  l'aide  de  deux  erreurs  qui  se  corrigent 
Tune  l'autre.  Il  altère  la  véritable  physionomie  des  faits  éco- 
nomiques :  il  supprime  à  la  fois  les  rapports  exacts  et  dans 
le  prix  de  denrées  et  dans  la  valeur  des  monnaies  ;  il  trans- 
porte arbitrairement  sur  l'un  des  deux  éléments  d'évaluation, 
ce  qui  appartient  historiquement  et  dans  la  réalité  à  l'autre. 
En  un  mot ,  c'est  une  vérité  de  convention  substituée  à  la 
vérité  vraie. 

En  dehors  des  monnaies  d'or  et  d'argent,  il  se  rencontre   Monnaie 
dans  les  anciens  documents  une  troisième  espèce  de  monnaies,  ^^  compte. 
sur  laquelle  il  importe  d'être  fixé.  C'est  la  monnaie  de  compte. 

On  entend  par  monnaie  de  compte,  idéale  ou  imaginaire^  une 
monnaie  qui,  sans  exister  réellement,  représente  sous  un  nom 
collectif  une  certaine  quantité  de  monnaies  réelles. 

Les  monnaies  de  compte  de  l'Alsace  se  rattachent  à  deux 
systèmes  différents  :  la  livre  et  le  florin. 

La  livre  comprend  20  sous  de  12  deniers,  ou  plus  rarement    La  livre. 
12  onces  de  20  deniers  chacune.  La  livre  (p/und)  et  l'once  (unt:{) 
n'ont  jamais  existé  ;  le  sou  ou  schelling  n'a  été  monnayé  que 
depuis  le  xv*  siècle  ;  le  denier  {pfenning)  seul  est  la  base  réelle 
de  ces  évaluations. 

La  livre  avec  ses  subdivisions  remonte ,  de  l'aveu  de  tous, 
à  l'époque  de  Charlemagne ,  qui  fit  tailler  240  deniers  ou  20 
sous  dans  la  livre  divisée  en  12  onces.  Nous  espérons  prouver 
ailleurs  que  l'origine  de  la  livre  doit  être  reportée  plus  haut 
encore.  La  livre  d'argent  renfermait  déjà  240  deniers  aux 
temps  mérovingiens  ;  et  au  moment  de  la  conquête  des 
Francs,  12[deniers  d'argent  valaient  un  sou  d'or.  C'est  de  la 
combinaison  de  ces  deux  idées  contradictoires  en  elles-mêmes  *, 
mais  qui  se  sont  succédées  sur  le  sol  de  la  Gaule,  qu'est  sortie 
la  livre  de  20  sous.  Quant  à  l'once ,  elle  formait  le  douzième 
de  la  livre  romaine,  comme  de  la  livre  carlovingienne. 

Le  denier  est  le  point  de  départ  de  la  livre.  Il  s'en  suit  qu'il 
y  eut  en  Alsace  autant  de  livres  distinctes  que  d'espèces  de 
deniers.  En  voici  l'énumération  : 

1.  l/une  suppose  le  sou  d'or  à  12  d.,  Tautrc  à  40  d. 


Digitized  by 


Google 


20  CHAP.  1.  —  SECT.  I.  —  DÉFINITIONS. 

1°  La  livre  sirasbourgeoise  fp/und  strasburger).  La  ville  de 
Strasbourg  monnaya  des  pfenning  jusqu'en  1693 ,  et  ils  ne 
furent  retirés  de  la  circulation  qu'en  1722.  Mais  dès  1681,  la 
livre  strasbourgeoise  fut  fixée  au  quadruple  de  la  livre  d'Al- 
sace ;  à  partir  de  1716 ,  elle  valait  4  livres  françaises. 

2°  La  livre  rappen  ou  colmarienne.  Elle  est  fondée  sur  le 
rappen  ou  le  denier  de  Colmar,  qui  cessa  d'être  monnayé  dans 
la  seconde  moitié  du  xvii«  siècle.  Elle  fut  évaluée  à  53  Vs  sous 
d'Alsace  en  1681,  à  53  Va  sous  de  France  en  1716. 

3^  La  livre  bâloise  (basler) ,  stebler  (de  la  crosse  ou  stab,  qui 
est  l'armoirie  de  Bâle) ,  heller  (obole ,  parce  que  le  denier  de 
Bâle  était  la  moitié  du  rappen)  Cette  valeur  a  cessé  en  Alsace 
avec  la  précédente,  qui  en  fut  le  double  depuis  le  commen- 
cement du  XV*  siècle.  Elle  était  évaluée  à  26  Va  sols  d'Alsace 
d'abord  ,  de  France  ensuite. 

4°  La  livre  d'Alsace.  Créée  par  Louis  XIV  en  1681 ,  elle  ne 
subsista  que  jusqu'en  1716.  Elle  était  particulière  à  l'Alsace 
et  au  pays  de  la  Sarre,  et  valait  environ  les  *Vii  de  la  livre 
fi-ançaise 

5*»  La  lÎYrt  française.  Elle  fiit  étendue  à  l'Alsace  en  1716  et 
servit  de  monnaie  oflBcielle  jusqu'à  l'établissement  du  j6-anc. 
6°  La  livre  de  Wissembourg  que  nous  nous  contenterons  de 
noter  pour  mémoire.  Elle  se  confond  avec  le  monnayage  de 
Spire  et  n'eut  que  peu  de  rapports  avec  les  espèces  propre- 
ment alsaciennes. 

La  valeur  de  chacune  de  ces  livres  a  forcément  varié,  dans 
le  cours  des  temps ,  avec  la  valeur  du  denier ,  dont  elle  est  le 
multiple. 

Pour  éviter  les  méprises,  nous  réserverons  les  abbrévia- 
tions  ^.  {livre)  fi  (schelling)  è.  {pfenning)  pour  les  monnaies 
anciennes.  Les  monnaies  d'Alsace  et  de  France  seront  dé- 
signées par  leurs  initiales  1.  (libre),  s.  (sol),  d.  (denier).  Cette 
distinction  ne  vient  pas  de  nous.  Elle  se  trouve  dans  tous  les 
livres  de  compte. 
Le  florin.      Lq  florin  de  compte  date  d'une  époque  plus  récente. 

Le  florin  était  dans  le  principe  une  monnaie  d'or,  originaire 
de  Florence,  acclimatée  en  Allemagne  à  la  fin  du  xiv  siècle. 
On  l'employait  fréquemment,  non  seulement  pour  les  trans- 
actions commerciales ,  mais  encore  dans  les  contrats  de  toute 
espèce.  Ces  florins  étaient  souvent  soldés  en  argent,  surtout 


Digitized  by 


Google         j 


LE  FLORIN.  21 

quand  il  s'agissait  de  rentes  ou  du  remboursement  d'un  ca- 
pital. De  là,  nécessité  de  prévenir,  par  des  évaluations  fixes, 
les  contestations  qui  pouvaient  éclater  entre  les  parties.  Les 
gouvernements  se  crurent  donc  en  devoir  d'établir  eux-mêmes 
un  tarif  oflBciel ,  qui  avait  force  de  loi,  dès  que  le  paiement  en 
or  n'était  pas  expressément  stipulé. 

Dans  l'origine  ce  tarif  officiel  n'était  qu'un  tarif  de  change 
assez  exact.  Mais  il  cessa  bientôt  de  suivre  le  cours  du  florin 
d'or.  Il  s'introduisit  ainsi,  en  dehors  du  cours  commercial  du 
florin ,  un  cours  conventionnel  d'un  usage  beaucoup  plus 
commun  et  plus  général.  A  Strasbourg,  le  fait  est  peu  saillant 
avant  le  xvi«  siècle ,  grâce  à  l'attention  qu'avaient  les  mon- 
nayeurs  de  se  régler,  pour  leurs  monnaies  d'argent,  sur  les 
modifications  subies  par  le  florin  d'or.  Celui-ci  valut  régu- 
lièrement, à  partir  de  1433,  10  (^  Va  ou  126  ^.  L'écart  entre  le 
florin  d'or  et  le  florin  conventionnel  ne  commença  qu'en 
1528;  le  dernier  continua  à  représenter  126  â.  ou  63  kr.,  sous 
le  nom  de  florin  de  Strasbourg  y  strasburger  gulden  ou  stras- 
burger  wehrung.  Dans  la  Haute-Alsace  le  florin  de  compte 
présente  plus  de  variétés.  Fixé  officiellement  en  1403  k  iO  ? 
rappen  ou  20  /^  stebler,  le  florin  s'éleva  en  1433  à  11  Va  /* 
rappen  ou  23  /?  stebler .  et  vers  1500  à  12  V2  ?  rappen  ou  25  /? 
stebler. 

Dans  la  première  moitié  du  xvi«  siècle,  une  importation 
étrangère  vint  s'ajouter  au  développement  indigène  du  florin 
de  compte.  Dans  les  pays  voisins,  on  l'évaluait  à  15  batzen  de 
4  kreutzers  ou  à  60  kreutzers.  Cette  manière  de  compter  se 
répandit  peu  à  peu  en  Alsace  et  s'y  naturalisa  définitivement, 
grâce  aux  édits  monétaires  de  1542  et  1559,  qui  l'adoptèrent 
comme  monnaie  commune  de  l'Empire,  et  le  mirent  en  rap- 
port immédiat  et  direct  avec  les  monnaies  locales. 

Dès-lors  le  kreutzer  valut  2  S.  strasb.,  le  batzen  8  à,  le  florin 
120^.  ou  10  /^.  Le  florin  de  compte,  appelé  ^orm  de  i5  batzen 
ou  simplement  florin ,  était  donc  la  moitié  de  la  U.  strasb.  * 
Après  la  conquête  française  les  mêmes  bases  furent  conser- 
vées, et  le  florin  strasbourgeois  se  trouva  estimé  à  40  sous 
d'Alsace  d'abord,  de  France  ensuite. 

1.  Il  ne  feut  pas  le  confondre  avec  \e  florin  de  Strasbourg^  ^  mentionné 
plus  haut^  qui  valait  3  kreutzers  ou  6  â.  de  plus,  jusqu'au  xvii*  siècle. 


Digitized  by 


Google 


22  CHAP.  I.  —  SECT.  II.  —  PROCÉDÉS. 

Dans  la  Haute-Alsace  le  kreutzer  fut  mis  à  2  V2  rappen  ou 
5  stebler,  le  batzen  à  10  rappen  ou  20  stebler,  le  florin  à  12  Vi 
§  rappen  ou  25  /^  stebler.  C'était,  on  le  voit,  le  pied  déjà  spon- 
tanément adopté  depuis  le  commencement  du  siècle.  Les  ^. 
bases  de  cette  évaluation,  subirent  comme  à  Strasbourg,  une 
diminution  successive;  mais  elle  fut  plus  considérable  que 
dans  la  Basse- Alsace ,  et  il  en  résulta,  que  lors  de  l'introduc- 
tion des  espèces  françaises,  le  florin  de  Colmar  et  de  Bâle  ne 
fiit  coté  qu'à  33  sous  4  d. 

Les  kreutzers  et  les  batzen  étaient  des  monnaies  réelles  ;  le 
florin  fiit  lui-même  monnayé  en  1559  et  en  1668. 

Les  deux  espèces  de  monnaies  de  compte ,  la  livre  et  le 
florin,  furent  parfois  combinées  et  formèrent  ainsi  un  système 
mixte.  A  Strasbourg,  on  comptait  beaucoup  par  florins,  ?  et 
h.  Comme  le  florin  =  10  /^,  cette  méthode  avait  en  partie  les 
avantages  du  système  décimal. 


Seconde  Section. 


Procédés. 


Valeur  intrinsèque  et  nominale.  —  Valeur  numéraire.  —  Valeur  de  change,  —  Moyens  de  constater 
cette  valeur.  —  Essai  des  monnaies.  —  Documents  monétaires.  —  Évaluations  de  change.  — 
Système  de  Gbrario.  —  Marche  suivie  dans  ces  Études. 


Valeur  On  distingue  ordinairement ,  dans  les  monnaies ,  deux 
INTRINSEQUE  espèccs  de  valeur ,  la  valeur  intrinsèque  et  la  valeur  nominale. 
^^  La  première  est  l'évaluation  du  métal  précieux,  qu'elles  ren- 
ferment. La  seconde  indique  le  nom  des  pièces  ou  leur  rapport 
avec  une  autre  monnaie  idéale  ou  réelle.  Elle  ajoute  à  la 
valeur  intrinsèque  les  frais  de  fabrication  et  les  bénéfices  du 
seigneuriage. 

Cette  distinction,  si  claire  au  premier  abord,  présente  de 
nombreuses  obscurités.  Il  importe  de  l'expliquer  et  de  la 
compléter,  si  Ton  veut  s'entendre  sur  une  question  qui  exige, 
en  définitive,  une  précision  mathématique. 


Digitized  by 


Google 


VALEUR  INTRINSÈQUE  ET  NOMINALE.  23 

Pour  raisonner  d'une  manière  moins  abstraite,  hous  pren- 
drons comme  exemple  Técu  fabriqué  en  France ,  par  édit  du 
mois  de  mai  1709.  Il  était  le  huitième  du  marc  pris  à  "/,«  de 
fin,  et  devait  valoir  5  1.  Le  marc  fin  ('^is)  se  vendait  alors  34  1. 

5  s.  5  d.  Vil. 
La  valeur  nominale  de  notre  écu  était  ainsi  de  5  1.  et  sa 

/                                 8  X  12        96  \ 
valeur  intrinsèque  I  34  1.  5  s.  5  V«  d.  :  — t- ou  —  )  de  3  1. 

18  s.  6  d. 

Ces  deux  chiffres,  que  disent-ils  à  notre  esprit?  Rien,  ab- 
solument rien.  Si  nous  suivons  Thistoire  de  notre  écu,  nous 
les  verrons  se  modifier  fi*équemment ,  sans  que  ces  change- 
ments nous  apportent  quelque  lumière  *.  Au  mois  d'octobre 
1611,  la  valeur  nominale  de  Técu  sera  encore  de  5  1.,  mais  sa 
viadeur  intrinsèque  s'élèvera,  par  suite  de  la  hausse  de  Fargent 
fin  (40  1.  16  sous)  à  4  1.  13  Va  s.  Une  nouvelle  augmentation 
(42 1.  10  s.  10  d.)  portera  cette  valeur  intrinsèque  à  4  1.  17  *|2  s. 
au  mois  de  janvier  1713.  A  partir  du  mois  de  décembre 
1713,  la  valeur  nominale  de  Técu,  immobile  jusqu'à  cette 
époque,  entre  elle-même  dans  une  série  de  dépréciations 
successives,  qui  finirent  par  la  réduire  à  3  1.  10  s.,  pendant 
que  sa  valeur  intrinsèque  subit  des  altérations  parallèles. 
Que  conclure  de  tout  cela  ?  Comment  arriver  à  une  compa- 


1.  Voici  le  tableau  complet  de  ces  modifications  : 
Juin  1709  le  marc  fin  coûte  34».  5-.  5d.  Val.  Nom  100*.    Val.  Int.  78  »/, 

ljanv.1710  »  37  »         100  »      85 

7  cet.       »  »  35     9     1  »         100  »      81  Vi 

25  cet.    1711  »  40  16  »         100  »     93  V, 

Ijanv.  1712  »  3955  »100  »90 

Ijanv.  1713  »  42    10  10  »         100  »     97  V, 

Idée.    1713  »  »  »  97  V,  »     95 

Ifév.    1714  »  >  >  95  »     92  V, 

15mai.  »  3955  »  92  V,  >90 

1  juin.  >  38     3    7  »  90  »     87  V, 

Iscpt.  >  36  »  85  »     82  V, 

looct  »  34    18    2  »  82  V,  »     80 

Idée.  »  33    16    4  »  80  »     77  V, 

1  fév.    1715  »  32    14    6  »  77  \>  »      75 

1  avril.  »  31    12    8  >  75  »      72  V, 

Ijuin.  »  30    1010  »  72  V,  »     70 

iaoût.  »  29      9    1  »  70  »     67  V, 


Digitized  by 


Google 


24  CHAP.  I    —  SEGT.  II.  — PROCÉDÉS. 

raison  sérieuse  et  directe  entre  le  passé  et  le  présent,  entre 
les  monnaies  de  nos  pères  et  les  nôtres  ? 

On  se  tire  d'embarras  à  Taide  d'une  hypothèse.  On  suppose 
que  l'argent  fin  a  toujours  valu  ce  qu'il  vaut  aujourd'hui, 
198  fr.  50  les  900  grammes ,  53  fir.  98  l'ancien  marc  de  Paris 
(244  gr.  75).  C'est  donc  cette  somme  de  53  fr.  98  qu'il  faut 
diviser  par  ^/n  pour  obtenir  la  valeur  intrinsèque  de  l'écu  de 
1709,  qui  se  trouve  ainsi  fixée  à  6  fr.  19.  Voilà  un  chiffre  que 
chacun  comprend  et  qui  satisfait  notre  esprit. 

Cette  hypothèse  n'est  pas  tout  à  feiit  exacte.  Elle  supprime 
un  feit  historique  d'une  portée  restreinte,  mais  incontestable  : 
la  hausse  des  métaux  précieux  *.  Elle  ne  permet  pas  de  suivre 
dans  tous  leurs  détails ,  les  opérations  des  monnayeurs.  Mais 
elle  est  nécessaire,  et  les  lacunes  qu'elle  laisse  subsister  seront 
aisément  comblées  à  l'aide  d'une  troisième  valeur,  que  nous 
appellerons  la  valeur  numéraire. 

Dans  l'exemple  cité,  le  marc  fin  coûtait  en  1709,  34  1.  5  s. 
5.  d.  ou  6,85  écus  de  5  livres  ;  en  1711,  40  1.  16  s.  ou  8,16  écus 
de  5  livres  ;  en  1713,  42  1.  10  s.  10  d.  ou  8,51  écus  de  5  livres. 
Ainsi,  en  1709,  6  écus  ^/loo  suffisaient  pour  payer  ce  qui  vau- 
drait 53  fi-.  98  aujourd'hui  ;  il  en  fallait  8,16  en  1711  et  8,51  en 
1713  pour  obtenir  le  même  résultat.  Évidemment  l'écu  de 
1713  n'a  pas  la  même  valeur  que  celui  de  1709.  Cependant 
qu'y  a-t-il  de  changé  en  lui.  Ce  n'est  pas  sa  valeur  nominale 
qui  est  toujours  de  5  1.  Ce  n'est  pas  non  plus  sa  valeur  in- 
trinsèque, immuable  par  hypothèse ,  tant  qu'on  ne  modifie 
ni  le  poids,  ni  le  titre  d'une  monnaie.  C'est  sa  valeur  numé- 
raire. 
Valeur  La  valeur  numéraire  est  le  prix  de  l'argent  monnayé  ;  comme 
NUMÉRAIRE,  la  valcur  intrinsèque  est  le  prix  de  l'argent  fin.  Elle  repré- 
sente les  trois  éléments  de  la  monnaie  :  matière,  fabrication, 
seigneuriage.  Elle  ressemble  en  apparence  à  la  valeur  nomi- 
nale, mais  elle  en  diffère  en  ce  que  celle-ci  s'appuie  sur  le 
nom  de  la  monnaie  ou  sur  un  tarif  d'évaluation,  sans  préciser 
l'importance  relative  des  éléments  qui  la  composent ,  tandis 


1.  Sans  parler  des  variations  arbitraires  que  les  caprices  des  gouver- 
nements faisaient  subir  à  la  valeur  des  métaux  ,  comme  dans  Texemplc 
que  nous  discutons  en  ce  moment  même.  —  Nous  expliquerons  au  cha- 
pitre cinquième  ii"  section),  en  quoi  consiste  cette  hausse. 


Digitized  by 


Google 


VALEUR    NUMÉRAIRE.  25 

que  la  valeur  numéraire  se  calcule  sur  le  prix  de  l'argent  fin, 
et  permet  d'évaluer  avec  exactitude  la  part  qui  revient  au 
seigneuriage  et  au  monnayage.  La  valeur  numéraire  de  l'écu 
sera  donc  en  1709 ,  (53,98  :  6,85)  de  7  fr.  88  ;  en  1711  (53,98  : 
8,16)  de  6  fr.  61  ;  en  1713  (53,98  :  8,51)  de  6  fr.  34.  En  com- 
paraût  ces  données  avec  le  chiffre  de  la  valeur  intrinsèque 
(6fr.  19),  on  voit  que  le  rendage  est  par  écu  de  1  fr.  69  en 
1709,  de  0  fr.  42  en  1711,  de  0  fr.  15  en  1713. 

Si  la  valeur  numéraire  d'une  monnaie  peut  changer,  alors 
même  que  sa  valeur  nominale  et  sa  valeur  intrinsèque  ne 
changent  point,  le  contraire  se  rencontre  également.  Nous 
venons  de  dire  qu'au  1*='  janvier  1713  la  valeur  numéraire  de 
notre  écu  était  de  6  fr.  34.  Le  même  chiffre  se  retrouvera 
encore  au  l*'  juin  1714 ,  bien  qu'alors  la  valeur  nominale  de 
l'écu  ne  soit  plus  que  4  1.  10  s.;  au  1"  septembre  1714,  où 
lécu  est  réduit  à  4  1.  5  s.,  parce  que  le  marc  fin  ne  vaudra 
que 38 1.  3  s.  7  d.  à  la  première,  et  36  1.  à  la  seconde  de  ces 
deux  dates. 

La  valeur  nominale ,  nous  l'avons  vu  ,  n'est  qu'un  mot  qui 
peut  correspondre  à  des  situations  très-diverses.  L'écu  de 
1709  vaut  5  livres  en  1712,  comme  en  1711  et  en  1709;  mais 
ces  livres  ne  sont  pas  les  mêmes  :  tant  que  leur  valeur  est 
inconnue,  celle  de  l'écu  l'est  également. 

La  valeur  intrinsèque  touche  au  but ,  mais  ne  l'atteint  pas. 
Une  monnaie  en  effet ,  est  plus  qu'une  plaque  de  métal  pré- 
cieux. Elle  a  une  forme  ,  un  poids ,  un  titre ,  une  empreinte 
déterminés.  Elle  suppose  donc  nécessairement  des  frais  de 
fabrication,  dont  l'importance  a  varié  selon  la  nature  des 
espèces,  la  beauté  du  travail  et  la  perfection  de  l'outillage. 
De  plus  comme  cette  febrication  est  un  monopole ,  elle  im- 
plique un  bénéfice  arbitraire,  plus  ou  moins  considérable. 

Ces  divers  éléments  se  rencontrent ,  avec  leur  expression  la 
plus  précise ,  dans  la  valeur  numéraire.  Celle-ci  semble  donc 
suflBre  à  l'objet  que  nous  poursuivons.  Mais  ici  encore  la 
vérité  nous  oblige  à  des  réserves. 

Il  peut  arriver  en  effet,  qu'un  gouvernement  réclame  un 
bénéfice  exagéré,  soit  sur  l'ensemble  de  ses  monnaies,  soit  sur 
telle  ou  telle  espèce  en  particulier.  Dans  le  premier  cas,  il 
provoque  un  conflit  avec  les  monnaies  des  États  voisins,  si 
celles-ci  ne  sont  pas  établies  sur  le  même  pied.  Dans  le 


Digitized  by 


Google 


26  CHAP.  I.  —  SECT.  II.  —  PROCÉDÉS. 

second ,  il  suscite ,  à  l'intérieur  même  du  pays ,  un  agiotage 
plus  ou  moins  clandestin ,  mais  toujours  efficace  dans  ses 
conséquences. 

Lorsque  dans  l'étendue  de  son  empire,  un  gouvernement 
fort  impose  à  ses  monnaies  une  valeur  arbitraire,  il  peut 
réussir  dans  une  certaine  mesure.  Mais  aux  frontières  son 
pouvoir  s'arrête.  Ses  monnaies  n'entrent  donc  dans  le  com- 
merce étranger  que  pour  leur  valeur  réelle,  soit  pour  leur 
valeur  intrinsèque,  soit  pour  une  valeur  légèrement  plus  forte, 
selon  l'importance  du  rendage  prélevé  par  les  autres  États  ^ 
Valeur  Cette  valeur  s'appelle  la  valeur  de  change.  Elle  règle  le  cours 
DE  CHANGE,  intematioual  des  monnaies.  Elle  fixe  dans  l'intérieur  même 

de  chaque  pays,  le  cours  relatif  des  diverses  espèces. 
»  Au  moment  où  une  monnaie  est  mise  en  circulation,  sa 

valeur  de  change  se  confond  avec  sa  valeur  numéraire  ;  plus 
tard  elle  se  modifie.  Pour  les  espèces  d'or,  elle  suit  les  oscil- 
lations qu'éprouve  la  proportion  entre  les  métaux  précieux  ; 
pour  les  espèces  d'argent,  pour  les  monnaies  d'appoint  sur- 
tout, elle  tend  à  se  rapprocher  de  leur  valeur  intrinsèque.  Si 
la  distance  à  franchir  est  courte ,  ce  mouvement  se  fait  avec 
lenteur  :  la  garantie  inhérente  aux  espèces  elles-mêmes',  en 
soutient  le  cours.  Si  elle  est  considérable,  le  discrédit  survient 
bientôt  et  dépasse  le  but,  à  moins  que  la  puissance  du  gou- 
vernement qui  émet  la  monnaie  ne  réussisse  à  lui  assurer, 
pendant  quelque  temps,  soit  par  ses  menaces,  soit  par  son 
crédit,  une  circulation  factice. 

Le  lecteur  doit  comprendre  maintenant  quelle  est  la  véri- 
table signification  de  chacune  de  ces  données.  La  valeur  in- 
trinsèque d'une  monnaie  indique  avec  une  légère  atténuation 
le  cours  qu'elle  mérite.  Sa  valeur  numéraire  fixe  le  cours  que 
l'État  prétend  lui  assigner.  Sa  valeur  de  change  est  le  cours 
qu'elle  obtient  en  réalité. 

Il  résulte  de  là,  que  pour  l'étude  des  questions  économiques, 
la  valeur  de  change  est  celle  qui  a  le  plus  d'importance.  Aussi 
s'est-il  rencontré  des  savants  qui  ont  cru  pouvoir  s'occuper 
d'elle  d'une  manière  exclusive ,  sans  se  soucier  d'autres  re- 
cherches. 

1.  Ces  espèces  peuvent  même  être]  cotées^  au-dessous  de  leur  valeur 
intrinsèque. 


Digitized  by 


Google 


CONSTATER 
CETTE 
VALEUR. 


MONNAIES. 


VALEUR  DE  CHANGE.   —  ESSAI  DES  MONNAIES.  27 

Mais  avant  d'apprécier  ce  système ,  disons  quelques  mots    Moyens 
des  divers  procédés  qui  servent  à  constater  la  valeur  des        ^^ 
monnaies. 

Le  premier  de  ces  procédés  consiste  dans  Texamen  des 
monnaies  elles-mêmes,  telles  quelles  sont  conservées  dans 
les  cabinets  de  médailles.  Il  est  d'une  apparente  simplicité  et  ^^^^^  ^^^ 
semble,  au  premier  abord ,  ne  se  prêter  à  aucune  incertitude. 
Il  vous  place  en  contact  immédiat  avec  des  monuments  ori- 
ginaux; la  vérification  de  leur  poids  et  de  leur  titre  suflBt 
pour  constater  leur  témoignage.  Vous  obtenez  ainsi  leur 
valeur  intrinsèque,  qu'on  hausse  ensuite  légèrement  afin 
d'atteindre  leur  valeur  probable  de  change. 

Mais  quand  on  considère  les  choses  de  plus  près,  on  voit 
surgir  des  diflScultés  de  toute  espèce.  Cette  monnaie  que 
vous  tenez  entre  les  mains,  est-elle  d'une  authenticité  incon- 
testable, d'une  conservation  satisfaisante?  Souvent  elle  ne 
porte  point  de  date ,  le  nom  d'aucun  personnage  connu  ;  elle 
n'a  qu'une  légende  vague  qui  fixe  à  peine  le  lieu  de  sa  fabri- 
cation, pouvez- vous  déterminer  l'époque  précise  qui  l'a  vu 
naître?  Pouvez-vous  même  dire  le  nom  qu'elle  portait,  si 
c'était  un  denier,  une  obole,  un  double  denier  ? 

Sans  parler  des  altérations  qui  sont  le  fait  des  faussaires, 
nous  savons  que,  pendant  de  longs  siècles,  il  fut  difficile 
d'obtenir  un  monnayage  régulier.  C'était  alors  une  industrie 
très-commune ,  quoique  sévèrement  interdite ,  de  trier  les 
pièces  qui,  par  leur  poids  ou  leur  titre ,  dépassaient  la  valeur 
réglementaire,  pour  les  refondre  et  ne  laisser  dans  la  circu- 
lation que  les  monnaies  légères  ou  de  mauvais  aloi.  Plus  tard 
nous  aurons  l'occasion  non-seulement  d'établir  cette  vérité, 
mais  de  prouver  qu'on  arrivait  encore  à  des  inégalités  pres- 
que incroyables  pour  des  espèces  complètement  contempo- 
raines, par  l'obligation  même  qu'on  imposait  aux  monnayeurs 
de  compenser  dans  une  brève  ce  qui  manquait  à  la  brève 
précédente. 

En  face  d'une  situation  pareille ,  le  numismatiste  ne'doit-il 
pas  se  défier  de  la  rigueur  de  ses  conclusions ,  quand  elles  ne 
se  basent  que  sur  un  petit  nombre  d'exemplaires  mal  assortis, 
amassés  à  l'aventure  par  la  patience  des  collectionneurs  ? 

Loin  de  nous  la  pensée  de  condamner  une  méthode,  qui 
^t  la  seule  praticable ,  non  seulement  pour  toute  l'antiquité, 


Digitized  by 


Google 


28  CHAP.  I.  —  SECT.  II.  —  PROCÉDÉS. 

mais  encore  pour  une  grande  partie  du  moyen-âge.  Notre 
but  est  de  prémunir  le  lecteur  contre  certaines  théories,  qui 
supposent  à  cette  méthode  une  autorité  exclusive.  Nous 
désirons  surtout  montrer,  qu'elle  exige  l'application  d'une 
critique  sévère.  Les  tergiversations  de  M.  Guérard  et  de  tous 
ceux  qui  se  sont  occupés  des  monnaies  franciques,  prouve- 
raient à  elles  seules,  combien  il  est  difl&cile  d'échapper  aux 
écueils  semés  sur  cette  voie,  quand  on  ne  peut  l'éclairer  d'au- 
cune autre  lumière ,  combien  il  serait  imprudent  et  contraire 
à  la  science,  de  rejeter  a  priori  le  concours  précieux  ,  que  des 
documents  de  toute  nature  peuvent  offrir  pour  une  époque 
plus  récente. 
Documents  A  partir  du  xiv«  siècle,  la  numismatique  alsacienne  abonde 
MONÉTAIRES,  eu  documcuts  de  ce  genre.  Ce  sont  d'abord  des  règlements 
monétaires,  qui  prescrivent  aux  monnayeurs  la  marche  qu'ils 
ont  à  suivre,  Ils  indiquent  quel  alliage  doit  être  joint  au  métal 
précieux,  combien  de  pièces  doivent  être  taillées  dans  un  marc 
d'alliage.  Ces  points  connus  ,  une  division  donne  aussitôt  la 
valeur  intrinsèque  de  chaque  monnaie. 

La  plupart  même  des  textes  vont  plus  loin ,  ils  nous  per- 
mettent de  déterminer  sa  valeur  numéraire.  Pour  cela  il  suffit 
qu'ils  marquent  soit  le  prix  de  l'argent  fin,  soit  la  somme 
prélevée  par  marc  comme  seigneuriage  et  fixais  de  fabrication. 
Quelques  uns  enfin  ,  renferment  un  véritable  tarif  d'évalua- 
tion et  font  connaître  le  rapport  des  nouvelles  monnaies  avec 
lès  grosses  espèces  d'or  et  d'argent ,  admises  dans  la  circula- 
tion. Ici  du  reste,  cette  valeur  de  change  ne  saurait  être  dis- 
tincte de  la  valeur  numéraire.  Comme  nous  l'avons  déjà 
remarqué,  ces  deux  valeurs  se  confondent  toujours,  à  ses 
débuts,  pour  toute  espèce  de  monnaie. 

Ce  sont  ensuite  des  procès-verbaux  d'essais  faits  par  les 
monnayeurs,  tantôt  sur  des  espèces  indigènes,  tantôt  sur  des 
monnaies  étrangères.  De  pareils  actes  méritent  une  grande 
confiance.  Ils  constatent  ce  qui  est^  lorsque  les  règlements 
monétaires  se  bornent  à  noter  ce  qui  doit  être.  Tandis  que 
les  numismatistes  modernes  ne  peuvent  opérer  que  sur  des 
exemplaires  isolés,  souvent  affaiblis  par  l'usure,  toujours  peu 
nombreux,  les  essayeurs  contemporains  disposaient  de  toutes 
les  ressources  qui  assurent  la  régularité  d'une  semblable  vé- 
rification. Il  est  probable  toutefois  que  dans  ces  essais,  les 


Digitized  by 


Google 


DE  CH ANGE- 


DOCUMENTS    MONÉTAIRES.  29 

monnayeurs  subissaient,  même  à  leur  insu,  une  préoccupation 
assez  naturelle.  Ils  devaient  se  montrer  plus  sévères  pour  les 
produits  des  Monnaies  voisines  ,  que  pour  ceux  qui  sortaient 
de  leur  propre  atelier.  Le  critique  impartial  tiendra  compte 
de  cette  tendance. 

Une  troisième  source  d'information  se  trouve  dans  les  éva-  Évalua- 
iuations  de  change,  fournies  soit  par  des  ordonnances  ofB-  '^^^^^ 
délies,  soit  par  des  livres  de  Comptes.  Encore  ici  la  critique 
trouve  à  s'exercer.  L'ordonnance  officielle  indique  le  cours 
que  l'État  vettt  imposer  aux  espèces  ;  mais  dans  une  province 
morcelée,  comme  l'était  l'Alsace,  cette  volonté  n'était  efficace, 
que  si  elle  répondait  réellement  à  la  valeur  relative  des  diverses 
monnaies  :  nous  le  prouverons  plus  tard,  et  le  bon  sens  suffit 
d'ailleurs  pour  le  concevoir.  En  second  lieu ,  l'ordonnance 
oflBcielle  ne  coïncide  pas  toujours  exactement  avec  les  varia- 
tions des  cours.  D'ordinaire  le  commerce  plus  impressionnable, 
plus  sensible  aux  courants  monétaires ,  prend  les  devants  ; 
l'État  intervient  ensuite  pour  consacrer  une  situation  déjà 
admise  en  pratique,  quelquefois  pour  limiter  les  écarts  pro- 
voqués par  l'agiotage. 

Les  livres  de  Comptes  peuvent  donc  paraître  une  expression 
plus  fidèle  et  plus  complète  de  la  réalité.  Ils  ont  en  eflfet  ce 
caractère,  lorsque  des  circonstances  que  la  critique  doit  noter 
avec  soin,  ne  viennent  pas  le  leur  enlever.  Mais  ces  circons- 
tances sont  très-nombreuses.  Quand  il  s'agit  de  rentes,  du 
remboursement  d'un  capital ,  il  est  rare  que  le  cours  réel  des 
espèces  soit  observé.  Le  florin  du  Rhin  a  valu  dans  la  haute 
Alsace,  20  schillings  en  1404  ,  21  en  1409 ,  22  en  1424 ,  23  en 
1454,  24  en  1450,  25  en  1480,  26  en  1520,  etc.,  etc.  Ouvrez 
un  livre  de  Comptes  de  1530,  vous  y  rencontrerez  dix  évalua- 
tions diflférentes  du  florin  ;  chaque  compte  mentionnera  le 
cours  qu'avait  cette  monnaie  à  l'époque  où  fut  conclu  le  con- 
trat de  rente ,  aucun  peut-être ,  n'indiquera  sa  valeur  de 
change  actuelle.  D'un  autre  côté,  un  marchand  peut  avoir 
besoin,  vu  ses  relations,  de  telle  ou  telle  monnaie,  et  en  offrir 
un  prix  de  faveur;  il  accordera  parfois  un  change  exagéré, 
parce  qu'en  le  refusant  il  manquerait  un  marché  avantageux 
à  d'autres  égards.  Autant  de  situations  que  la  critique  doit 
examiner. 

Aux  conventions  arbitraires  des  parties,   il  faut  même 


Digitized  by 


Google 


30  CHAP.  I.  —  SECT.  II.  —  PROCÉDÉS. 

ajouter  les  décisions  non  moins  arbitraires  de  Tautorité.  En 
1537,  le  magistrat  de  Colmar  avait  à  régler  le  remboursement 
d'un  ancien  capital  de  630  fl.  de  Florence.  Ne  sachant  com- 
ment évaluer  ce  florin,  il  s'adressa  au  magistrat  de  Bàle. 
Celui-ci  répondit,  qu'à  l'époque  où  Ton  stipulait  en  florins  de 
Florence,  ceux-ci  avaient  la  même  valeur  que  les  ducats  du 
xvi«  siècle.  Après  un  pareil  début ,  la  conclusion  semble  cer- 
taine. Qui  s'attend  à  voir  le  magistrat  de  Bàle  déclarer  qu'il 
avait  décidé,  par  ordonnance  publique,  qu'en  cas  semblable, 
le  florin  de  Florence  serait  considéré  comme  l'équivalent  du 
florin  rhénan,  qui  ne  valait  que  les  V?  du  ducat? 

Mais,  nous  dira-t-on  peut-être,  vous  parlez  avec  raison  de 
la  critique  qu'il  faut  appliquer  aux  procés-verbaux  d'essai  et 
aux  tarifs  de  change,  vous  ne  faites  aucune  réserve  pour  les 
règlements  monétaires.  Pensez -vous  qu'on  puisse  s'y  fier 
toujours,  et  la  pratique  des  monnayeurs  ne  fut-elle  pas  sou- 
vent en  désaccord  avec  les  règles  qu'on  leur  imposait? 

Nous  n'ignorons  pas  ce  qui  a  été  dit  et  ce  qui  peut  se  dire 
à  ce  sujet  ;  nous  sommes  loin  d'accorder  à  tous  les  règlements 
monétaires  une  confiance  illimitée  ;  mais  sur  le  terrain  défini 
où  nous  nous  trouvons,  nous  n'hésitons  pas  à  les  croire  dignes 
de  foi,  jusqu'à  preuve  du  contraire.  Si  ce  principe  peut  et  doit 
soufl*rir  ailleurs  des  exceptions  fondées ,  il  nous  semble  in- 
contestable pour  les  ateliers  de  l'Alsace. 

On  conçoit  qu'un  prince  assez  absolu ,  assez  omnipotent, 
pour  faire  accepter,  dans  ses  États,  des  évaluations  fictives, 
puisse  demander  à  l'altération  des  monnaies  une  ressource 
passagère  contre  ses  embarras  financiers.  Mais  ces  altérations, 
d'ordinaire  il  les  affichera  hautement  ;  pendant  la  crise  néfaste 
que  la  France  traversa  de  1690  à  1726 ,  toutes  les  variations 
que  l'on  fit  subir  aux  monnaies  nationales  furent  publique- 
ment reconnues  dans  les  Édits  royaux.  Lorsque  le  souverain 
use  de  dissimulation,  il  ne  publie  pas  d'ordinaire  un  règlement 
menteur  ;  il  se  tait  ;  il  donne  aux  monnayeurs,  complices 
forcés  de  sa  fraude,  des  ordres  qui  peuvent  demeurer  secrets 
pour  les  contemporains ,  mais  qui  sont  révélés  à  la  postérité 
par  les  indiscrétions  des  Archives.*  Ainsi  même  dans  les  États 
despotiques,  l'histoire  peut  presque  toujours  s'éclairer  sur 
la  portée  réelle  des  règlements  monétaires. 

1.  V.  Leblanc.  Traité  des  Monnaies,  p.  258  et  259. 


Digitized  by 


Google 


EVALUATIONS  DE  CHANGE. 


31 


En  Alsace  il  n'y  avait  aucun  prince  qui  pût  succomber  à  de 
semblables  tentations.  Avant  le  xiii*  siècle,  le  monnayage  se 
trouvait  entr^  les  mains  des  Husgenossen.  Depuis  cette  époque 
il  appartient  presque  exclusivement  à  des  cités  plus  ou  moins 
républicaines,  comme  Strasbourg, Bâle,Colmar,  Haguenau,etc. 
Si  quelque  seigneur ,  laïc  ou  ecclésiastique ,  posséda  pendant 
cette  période  son  officine  particulière,  il  ne  pouvait  l'exploiter, 
qu'en  marchant  d'accord  avec  ces  villes. 

Or  nous  le  demanderons  avec  confiance  à  tout  esprit  sérieux, 
les  grands  propriétaires,  les  riches  négociants  qui  composaient 
les  sénats  de  nos  cités  libres  ou  impériales  et  la  puissante 
corporation   des   Husgenossen ,  quel    intérêt  pouvaient-ils 
trouver  dans  la  falsification  des  monnaies  ?  Le  bénéfice,  s'il 
yen  avait  eu,  ne  serait  point  entré  dans  leur  bourse.  En  re- 
vanche, ils  auraient  rencontré  dans  ces  manœuvres  coupables; 
les  uns,  la  diminution  de  leurs  rentes  ;  les  autres,  la  pertur- 
bation de  leurs  relations  commerciales,  la  ruine  de  leur  négoce 
avec  l'étranger. 

La  fraude  n'aurait  donc  pu  provenir  que  des  monnayeurs 
eux-mêmes.  Mais  les  garanties  morales  et  pécuniaires  qu'on 
exigeait  d'eux,  les  précautions  qui  entouraient  tous  les  détails 
de  leurs  manipulations,  le  contrôle  incessant  auquel  ils  étaient 
soumis  ,  la  surveillance  inquiète  que  les  diverses  Monnaies 
exerçaient  les  unes  sur  les  autres  ,  ne  laissaient  que  peu  de 
marge  à  la  malversation,  la  suite  de  notre  travail  le  prouvera. 
S'il  se  rencontre  quelques  exemples  de  ce  genre,  la  promp- 
titude avec  laquelle  Je  crime  est  découvert,  et  la  sévérité  qu'on 
déploie  dans  la  répression ,  nous  forcent  à  ne  voir  dans  ces 
faits  isolés,  que  des  exceptions  sans  portée. 

Nous  sommes  par  conséquent  en  droit  de  nous  appuyer 
sur  les  règlements  monétaires,  sans  nous  arrêtera  l'exécution 
un  peu  sommaire  que  leur  inflige  un  économiste  moderne. 

M.  Cibrario  '  rejette  le  témoignage  de  ces  règlements 
f  souvent  trompeurs,  surtout  depuis  que  les  princes  com- 
«  mencérent  à  altérer  les  monnaies,  qu'on  mettait  en  circulation 
tpour  une  valeur  nominale  de  beaucoup  supérieure  à  la 
«  valeur  réelle.  >  Nous  venons  de  voir  que  cette  raison  fût-elle 


t  Économie 

In.. 


politique  du  Moyen-Age,  trad.  par.  M.  Barneaud,  Paris 


l. 


Digitized  by 


Google 


CiBRARIO. 


32  CHAP.  I.  SECT.  11.  — PROCÉDÉS. 

bonne  en  soi,  ne  prouverait  rien  contre  nous.  Il  ne  veut  pas 
davantage  de  l'essai  des  pièces.  «  Cette  méthode  est  un  peu 
«  plus  sûre,  mais  elle  ne  Test  pas  complètement.  Car,  comme 
€  il  ne  nous  reste  qu'une  petite  quantité  de  ces  monnaies, 
€  nous  ne  pouvons  nous  assurer  si  la  pièce  soumise  à  notre 
€  étude  est  de  bon  aloi,  ou  si  elle  est  une  de  celles  que  les  faus- 
«  saires  mettaient  alors  si  fecilement  en  circulation.  »  Il  est 
permis  de  croire  que  cet  obstacle  n'est  pas,  en  général,  aussi 
grave  que  M.  Cibrario  semble  le  supposer.  En  tout  cas  ce 
n'est  pas  celui  qui  serait  le  plus  difficile  à  écarter.  Mais  notre 
économiste  a'  trop  hâte  d'exposer  son  propre  système,  pour 
aller  au  fond  des  choses.  Écoutons  le. 
Système  «  Au  contraire,  continue-t-il,  la  méthode  que  nous  suivons 
^^^  «  est  sûre ,  parce  que  nous  avons  cherché  la  valeur  des  mon- 
«  naies  dans  le  cours  du  change  de  chaque  jour  ,  que  nous 
«  trouvons  indiqué  dans  plusieurs  centaines  de  comptes. . . 
€  Le  cours  du  change  représente  la  valeur  véritable  de  ces 
«  monnaies  dans  le  commerce,  avec  toutes  les  variations  et 
€  oscillations  que  tant  de  causes  tendent  à  produire ,  et  l'on 
€  peut  voir  combien  ces  variations  étaient  fréquentes ,  en 
€  jetant  un  coup  d'œil  sur  les  tableaux  qui  suivent ...  Ces 
€  notables  variations  provenaient  des  fréquentes  émissions 
€  ou  légales  ou  furtivesde  monnaies  n'ayant  pas  le  titre  voulu, 
«  de  la  recherche  plus  ou  moins  grande  ,  du  cours  plus  ou 
€  moins  étendu  de  telle  espèce  de  monnaie. 

«  Le  florin  de  Florence  dont  on  connaît  le  poids  de  fin  et 
«  d'alliage  était  la  mesure  des  autres  monnaies.  Il  était  de  la 
€  plus  grande  pureté,  à  24  karats,  comme  le  séquin  de  Venise... 
«  Le  florin  de  Florence  pesait  68  grains.  La  valeur  légale... 
«  du  florin  de  Florence  serait  de  fr.  12,36.  Au  moyen  du 
«  florin  et  des  autres  monnaies  d'or  et  d'argent  dont  le 
«  rapport  avec  le  florin  est  connu ,  on  peut  avoir  la  valeur  de 
«  toutes  les  autres  monnaies.  » 

Nous  sommes  loin  de  contester  la  bonté  de  cette  méthode  ; 
nous  Tavons  acceptée  plus  haut,  comme  une  nécessité,  pour 
les  monnaies  d'or,  et  le  lecteur  verra  que  plus  d'une  fois  nous 
saurons  y  recourir ,  même  pour  les  espèces  d'argent.  Mais 
son  application  présente  tant  de  lacunes  et  de  difficultés,  qu'il 
serait  imprudent  de  l'exalter  aux  dépens  des  autres  systèmes, 
de  la  prendre  pour  base  unique  d'information. 


Digitized  by 


Google 


SYSTÈME  DE    CIBRARIO.  33 

Pour  que  les  conclusions  acquises  par  ce  procédé  aient  une 
rigueur  Traiment  scientifique,  il  faut  deux  éléments  certains  : 
une  monnaie  type,  et  un  rapport  direct  entre  ce  type  et  les 
diverses  monnaies  que  l'on  veut  estimer.  Or,  ces  deux  condi- 
tions sont  plus  difficiles  à  remplir  que  Cibrario  ne  le  croit. 
Nous  trouvons  même  que  sa  critique ,  si  sévère  ailleurs,  se 
montre  ici  de  trop  facile  composition. 

Où  est  d'abord  cette  monnaie  bien  connue ,  invariable,  qui 
sert  de  mesure  aux  autres  monnaies?  Cibrario  la  rencontre 
dans  le  florin  de  Florence.  Le  florin,  nous  l'avouerons,  était 
monnayé  avec  une  assez  grande  régularité  dans  le  courant  du 
xiir  et  du  xiv*  siècle.  Mais  on  verra  dans  la  section  consacrée 
aux  monnaies  d'or,  qu'avant  l'année  1400,  il  avait  déjà  perdu 
sa  fixité  ;  et  pendant  le  xv*^  siècle,  il  subit  des  altérations  si 
nombreuses  et  si  graves,  qu'elles  fesaient  le  désespoir  des 
États  qui  n'en  febriquaient  point.  Il  vit  sa  valeur  intrinsèque 
diminuer  successivement  de  près  d'un  tiers.  En  présence 
d'une  pareille  situation  qu'eût  pu  faire  Cibrario,  s'il  avait  con- 
tinué ses  recherches  au-delà  du  xiv«  siècle  ?  N'eût-il  pas  été 
obligé  d'entreprendre ,  à  propos  du  florin ,  ces  études  sur  la 
valeur  intrinsèque  et  la  valeur  numéraire,  pour  lesquelles  il  af- 
fecte tant  de  dédain  ?  Le  travail  eût  été  plus  simple,  il  est  vrai, 
puisqu'il  ne  s'appliquait  qu'à  une  seule  espèce  de  monnaie; 
mais  les  procédés  eussent  été  forcément  les  mêmes.  Et  si 
ceux-ci  méritent  peu  de  confiance  pour  les  petites  espèces, 
comment  y  recourir  sans  scrupule ,  lorsqu'il  s'agit  de  fixer  la 
valeur  de  la  monnaie,  qui  doit  être  la  mesure  et  la  règle  des 
autres  monnaies  ? 

Du  reste,  sans  sortir  du  tableau  dressé  par  Cibrario,  nous 
rencontrons  une  assez  grande  variété  de  florins.  Ainsi  pour 
la  seule  année  1307,  nous  avons  : 

Le  petit  fl.  d'or  =-11  sous  parisis  ou  12  fr.  94. 

Le  double  fl.  d'or  à  la  Chaise  =  26  sous  8  den.  tournois  bons  ou  25  fr.  54. 

Le  fl.  d*or  double  à  la  Chaise  =  28  sous  tournois  bons  ou  26  fr.  61. 

Le  fl.  d'or  à  la  masse  =  26  sous  4  den.  parisis  bons  ou  25  fr.  02. 

Le  fl.  de  Florence  =  11  sous  den.  parisis  bons  ou  12  fr.  36  K 

Il  y  a  des  florins  parvi  ponderis  et  des  florins  boni  ponderis^ 
des  florins  du  pape,  des  florins  Robert,  des  florins  d'Orange, 

i.  Pourquoi  le  petit  florin  d'or  vaut-il  12  fr.  94  et  le  florin  de  Florence 
12 fr.  36,  quand  l'un  et  Tautre  sont,  la  même  année,  l'équivalent  de  11 

3 


Digitized  by 


Google 


34  CHAP.  I.  —  SECT.  II.  —  PROCÉDÉS. 

des  florins  vieux,  des  florins  avec  épithète  et  des  florins  sans 
épithète.  En  vérité  on  n'a  pas  le  droit  d'être  exclusif,  quand 
on  n'a  que  des  bases  aussi  vagues  et  aussi  mouvantes. 

D'un  autre  côté,  est-il  bien  vrai  que  le  florin  étaifja  mesure 
des  autres  monnaies?  L'adoption  de  l'étalon  d'or  peut  être  un 
desideratum  pour  l'avenir,  c'est  certainement  une  erreur  que 
de  le  prendre  pour  règle  du  passé.  Le  moindre  inconvénient 
qui  en  résulte,  est  l'exagération  de  toutes  les  valeurs ,  par  la 
substitution  de  la  proportion  actuelle  de  15  */«  entre  Tor  et 
l'argent,  à  la  proportion  douzième  qui  fat  la  loi  commune  du 
moyen-âge.  Nous  l'avons  déjà  dit ,  l'argent  était  la  monnaie 
habituelle  et  régulière  des  peuples;  les  espèces  d'argent  se 
trouvaient  entre  elles  dans  des  rapports  constants  et  fixes  ;  le 
cours  des  espèces  d'or  variait  au  contraire,  et  présentait  sou- 
vent des  écarts  qui  déroutent  tous  les  calculs.  Des  exemples 
pris  au  hasard,  comme  ceux  que  nous  venons  de  citer,  suflB- 
raient  pour  le  prouver. 

Le  florin  est  donc  loin  de  remplir  toutes  les  conditions 
d'exactitude  et  de  fixité  qu'on  doit  demander  à  une  monnaie 
type.  La  seconde  donnée  du  problème  n'est  pas  traitée  par 
Cibrario  avec  une  rigueur  plus  scientifique.  Il  a  parcouru  des 
centaines  de  comptes.  Mais  ces  comptes  se  rapportent  à  des 
localités  très-diverses,  et  à  des  monnaies  plus  diverses  encore. 
Dans  de  pareilles  circonstances  mille  influences  locales  ou 
particulières  peuvent  modifier  les  cours.  Pourquoi  dans  les 
exemples  rappelés  plus  haut,  le  florin  d'or  vaut-il  à  la  même 
époque  10  V2  et  11  sous  parisis?  Pourquoi  le  même  florin 
double  vaut-il  en  même  temps  28  sous  tournois  et  26%  sous 
tournois  ?  Ces  divergences  doivent  tenir  à  des  raisons  de  con- 
venances ou  de  lieux,  que  Cibrario  a  négligé  d'éclaircir,  et  qui 
nous  laissent  dans  la  perplexité. 

Encore  ici  rencontre-t-on  des  rapports  directs  entre  les 
mêmes  espèces  d'or  et  d'argent.  Mais  quelle  confiance  mé- 
ritent les  évaluations  de  Cibrario,  quand  elles  sont  le  résultat 

sous  parisis  }  Pourquoi  cet  écart  de  près  de  60  centimes  ?  Parce  qu'en 
1306 ,  Cibrario  a  vu  un  florin  de  Florence  estimé  à  10  \  sous  parisis, 
est-il  en  droit  de  calculer  sur  cette  base  le  petit  florin  d'or  >  Pourquoi 
une  difi'ércnce  de  1  fr.  30  entre  deux  florins  à  la  Chaise ,  qui  sont  évi- 
demment la  même  pièce  ?  De  pareils  résultats  ne  sont  pas  de  nature  à 
inspirer  une  confiance  sans  réserve. 


Digitized  by 


Google 


SYSTÈME  DE    CIBRARIO.  35 

du  principe  qu'il  expose  à  la  fin  de  notre  citation  ?  S'agit-il  de 
déterminer  pour  Tannée  1308  la  valeur  du  denier  de  S.  Mau- 
rice, voici  comment  il  procède.  Combien  faut-il  de  deniers  de 
S.  Maurice  pour  faire  un  florin  ?  Notre  économiste  l'ignore  ; 
mais  il  sait  que  12  9.  de  S.  Maurice  valent  22  ô.  de  Genève. 
Et  le  S.  de  Genève  ?  Il  en  faut  13  pour  un  gros.  Et  le  gros  ?  Il 
y  a  deux  données  différentes;  d'après  Tune,  12  gros  valent  20 
sous  viennois  ;  d'après  l'autre ,  20  gros  valent  34  sous  4 
viennois  :  on  opte  pour  cette  dernière.  Et  le  denier  viennois? 
21  sous  viennois  font  un  florin.  C'est  ainsi  par  une  suite  d'é- 
valuations, empruntées  à  des  comptes  et  à  des  lieux  différents, 
plus  ou  moins  approximatives  par  elles-mêmes  ,  qu'on  pré- 
tend arriver  à  des  conclusions  sûres  et  précises. 

Grâce  à  ce  système  on  rencontre ,  pour  la  même  espèce, 
des  variétés  qui  seraient  vraiment  désespérantes  par  leur 
nombre ,  si  elles  n'étaient  pas  fantastiques.  Prenons  pour 
preuve  le  gros  tournois,  la  monnaie  d'argent  la  plus  répandue 
et  la  plus  constante  de  cette  époque.  En  voici  les  diverses 
évaluations,  d'après  Cibrario  : 

1300  :  11  Vf  au  florin  fr.  1,03 

1302  :  19  «y.  viennois,  dont  19  sous  =  1  fl.  ou  0,98 
1303:26       ^  viennois  1,04 

1304  :  19       â.  viennois ,  dont  20  sous  au  fl.  ou       0, 93 

1305  :  20       â.  viennois  ,  dont  20  sous  au  fl.  ou       0,98 

1308  :  20       â.  viennois,  dont  21  sous  au  fl.  ou       0,94 

20  «/»  â.  viennois  0,97 

1309  :  20       â.  k  réperon,  dont  20  sous  au  fl.  ou       0,98 

11  d'  baleys,    dont  12   sous    au  fl.  ou  0,94 

1310  :  27  â.  impériaux,  dont  28  sous  au  fl.  ou  0,95 
1313  :  24  â,  de  Philippe  0,79 
1315  :  24  â.  faibles ,   dont  25  sous  au  fl.  ou  0,95 

1320  :  27        d.  faibles ,  dont  29  V«  sous  au  fl.  ou       0,90 

1321  :  28  â,  faibles  0,93 
1325  :  28        â,  faibles,  dont  30  sous  V.  au  fl.  ou       0,91 

1329  :  16  Vt  *•  deLausanne,dontl8sousaufl.  ou       0,90 

42  a.  d'Asti  faibles,  dont  522  au  fl.  ou  0,95 

1330  :  28  â,  faibles  ,  dont  30  sous  au  fl.  ou  0,93 
1332  :  28  â.  faibles ,  dont  29  sous  au  fl.  ou  0,95 
1334  :  28  ô.  faibles  ,  dont  29  sous  au  fl.  ou  0,95 
1335:28  â,  faibles,  dont  25  sous  au  fl.  ou  0,^ 
1356  :  20  â.  bons  ,    dont    20   sous    au    fl.  ou  0,98 

32  â.  faibles  ,  dont  30  sous  au  fl.  ou  1,05 
1339  :  20  â.  bons  ,  dont  20  sous  au  fl.  ou  0,98 
1343:    7       /*.   deS.Maurice,dont84sousaufl.  ou       0,98 


Digitized  by 


Google 


36  CHAP.  I.  —  SECT.  II.  —  PROCÉDÉS. 

37       d,  impériaux,  dont' 444  <J.  au  fl.  ou  fr.  0,98 

1346  :  12  V,  au  fl.  de  Florence  0,98 

1353  ;  12  V«  »  0,98 

1366  :  i3  »  0,93 

1374  :  13  >/,  »  0,89 

1380  :  13  \  »  Û,89 

1390  :  14  »  0,88  » 

Quand  on  parcourt  ce  tableau,  on  ne  peut  s'empêcher  de 
reconnaître  que  les  variations  attribuées  au  gros,  sont  plus 
apparentes  que  réelles.  Pendant  près  d'un  demi  siècle,  Ci- 
brario  a  manqué  de  renseignements  directs  sur  le  rapport  du 
gros  avec  le  florin,  et  a  dû  déterminer  sa  valeur  d'après  celle 
d'autres  monnaies  plus  menues.  Comment  croire  que  le  gros 
coté  a  1  fr.  05  en  1300,  soit  descendu  à  0  fr.  98  en  1302,  pour 
remonter  à  1  fr.  04  en  1303,  redescendre  à  0  fr.  93  en  1304, 
reprendre  le  cours  de  0  fr.  98  en  1305,  etc.  ?  Il  est  clair  que 
si  nous  le  trouvons  estimé  à  0  fr.  94  et  0,97  en  1308,  à  0.98  et 
0,94  en  1309,  à  0,98  et  1  fr,  05  en  1336,  etc. ,  ces  différences 
ne  proviennent,  ni  d'une  altération  du  gros,  ni  d'un  change- 
ment dans  son  cours,  mais  des  bases  sur  lesquelles  on  opère. 
Ce  qui  varie  surtout ,  nous  dirons  même,  ce  qui  varie  seul 
dans  la  plupart  des  cas,  ce  sont  les  sources  auxquelles  on 
puise,  ce  sont  les  circonstances  particulières  au  milieu  des- 
quelles se  fait  le  change. 

Que  conclure  de  là  ?  que  l'esprit  de  système  est  toujours  un 
écueil  et  qu'il  inspire  souvent  aux  hommes  les  plus  judicieux 
des  théories  dangereuses. 

Si  au  dépouillement  des  livres  de  Comptes,  Cibrario  avait 
joint  l'étude  directe  des  monnaies  elles-mêmes ,  il  aurait  tiis- 
tingué  sans  peine  ce  qu'il  y  avait  de  légitime  ou  d'anormal 
dans  certains  cours  de  change   S'il  s'était  enquis  de  la  valeur 
intrinsèque  des  espèces  monétaires  et  des  modifications  qu'elle 
subissait,  il  n'aurait  jamais  recouru  à  une  série  d'approxima- 
tions capricieuses,  pour  déterminer  leur  valeur  de  change. 
Marche        En  réalité,  les  trois  méthodes  que  nous  venons  d'exposer, 
SUIVIE  DANS  sQQt  en  elles-mêmes  toutes  trois  bonnes ,  toutes  trois  scien- 
cEs    TUDEs.  ^Jf|q^eg    L^g  conclusions  seront  plus  évidentes  ;  elles  auront 

1.  Le  lecteur  ne  doit  pas  oublier  que  toutes  ces  évaluations  en  francs 
sont  exagérées,  par  suite  de  la  proportion  admise  par  Cibrario. 


Digitized  by 


Google 


MARCHE  SUIVIE  DANS  CES  ÉTUDES.  37 

plus  de  certitude ,  si  Ton  peut  appliquer  simultanément  les 
trois  méthodes,  les  contrôler,  les  compléter  l'une  par  Tautre. 
Mais  la  science  critique  n'exige  pas  ce  concours. 

Sans  aucun  doute,  ce  serait  une  trahison  que  de  le  négliger 
systématiquement ,  de  se  contenter  d'une  seule  source  d'in- 
formations, quand  il  est  possible  de  multiplier  ses  preuves 
et  ses  garanties.  Il  est  vrai  néanmoins ,  qu'un  seul  genre  de 
preuves   peut  suffire.   L'essai  consciencieux  des  anciennes 
monnaies,  fait  dans  des  conditions  favorables,  doit  donner 
des  résultats  satisfaisants.   Les  règlements  et  les  procès- 
verbaux  des  monnayeurs   méritent  pleine  confiance,  aussi 
longtemps  qu'aucune  raison  particulière  ne  nous  autorise  à 
suspecter  leur  loyauté.  Enfin  les  évaluations  de  change,  offi- 
cielles ou  non,  quand  elles  se  présentent  avec  une  suite  et  une 
concordance  naturelles,  ne  sauraient  être  rejetées  sansinjustice. 
Au  lieu  de  discuter  sur  la  prééminence  de  ces  divers  pro- 
cédés, rhistorien  songera  plutôt  à  en  user  avec  mesure  et 
discrétion.  Il  se  réglera  sur  la  nature  des  ressources  que  les 
temps  et  les  lieux  mettent  à  sa  disposition,  sans  déprécier  les 
matériaux  qui  lui  manquent ,  sans  exalter  ceux  qu'il  trouve 
avec  plus  d'abondance  autour  de  lui. 

Ces  ressources  varient  en  effet  selon  les  pays;  et  dans  la 
même  province ,  telle  époque  est  riche  en  un  certain  genre  de 
documents  qui  font  complètement  défeiut  à  une  autre  époque. 
En  Alsace ,  par  exemple ,  avant  la  fin  du  xiii»  siècle ,  les 
chartes  de  monnayage  sont  très-rares,  les  données  de  change 
le  sont  encore  davantage.  On  ne  dispose  donc  guère,  pour 
l'histoire  de  ces  âges  reculés,  que  des  renseignements  fournis 
par  l'étude  des  monnaies. 

Pendant  le  xrv®  et  le  xv*  siècle ,  les  monnaies  signées  par 
des  villes  et  sans  date ,  ne  donnent  plus  que  des  indications 
vagues  et  confuses.  Il  est  presque  impossible  de  les  classer, 
même  avec  le  secours  des  règlements  monétaires  ;   quelle 
utilité  peut-on  tirer  de  leur  vérification  ?  Les  données  de 
change  continuent  à  être  clair-semées.  Celles  que  nous  ren- 
controns ,  portent  toutes  sur  le  rapport  des  deniers  locaux 
avec  le  florin  d'or,  qui,  lui  même,  changea  souvent  de  valeur 
pendant  cette  période.  Au  contraire,  les  règlements  destinés 
aux  monnayeurs  abondent  et  forment  une  suite  de  documents, 
aussi  précieux  par  leur  clarté,  qu'imposants  par  leur  nombre. 


Digitized  by 


Google 


38  CHAP.  I.  —  SECT.  II.  —  PROCÉDÉS. 

Ils  constituent  donc  naturellement ,  pour  cette  époque  ,  la 
base  de  notre  travail.  Les  variations  du  change  leur  serviront 
de  contrôle,  et  nous  aideront  à  combler  quelques  lacunes. 

Au  xvi«  et  au  xvii«  siècle,  la  situation  se  modifie  de  nouveau. 
Les  monnaies ,  désormais  datées ,  reprennent  un  caractère 
plus  précis  ;  les  règlements  monétaires  quoique  moins  nom- 
breux, offrent  encore  un  concours  précieux  ;  mais  nous  trou- 
verons un  appui  plus  constant  et  plus  sûr,  dans  les  évaluations 
du  change.  Il  y  a  dans  le  monnayage  de  ce  temps  une  foule 
de  péripéties  qui,  sans  elles,  échapperaient  à  toute  appréciation. 

Les  évaluations  qui  nous  servent  alors  de  point  de  départ  ne 
concernent  que  des  espèces  d'argent,  le  rapport  des  monnaies 
locales  ou  d'appoint  avec  le  Reichsthaler,  monnaie  type  pour 
toute  l'Allemagne.  Elles  sont  toujours  directes,  relatives  aux 
mêmes  localités ,  constatées  par  des  centaines  de  documents 
officiels  ou  commerciaux.  La  critique  la  plus  méticuleuse  ne 
saurait  donc  contester  leur  autorité. 

Armé  d'un  instrument  si  commode  et  si  puissant  à  la  fois, 
nous  aurions  pu ,  pendant  cette  période ,  renoncer  à  toute 
recherche  sur  la  valeur  intrinsèque  et  la  valeur  numéraire. 
Nous  ne  l'avons  pas  fait.  Il  nous  a  semblé  que  ces  recherches 
seraient  pour  les  évaluations  de  change  un  commentaire 
éloquent.  Nous  espérions  surtout  fournir  à  la  Numismatique 
un  peu  confuse  de  cette  époque,  un  faisceau  de  renseignements 
et  d'éclaircissements  qu'elle  chercherait  en  vain  ailleurs. 

Avec  la  réunion  de  l'Alsace  à  la  France  s'ouvre  une  ère 
nouvelle.  Les  espèces  allemandes  et  les  espèces  locales  dis- 
paraissent peu  à  peu.  L'Alsace  conserve  un  monnayage  par- 
ticulier de  1681  à  1716  ;  à  partir  de  cette  dernière  date ,  elle 
ne  connaît  |plus  que  les  monnaies  de  la  patrie  commune. 
Médaillers,  Édits  de  fabrication,  règlements  de  change,  aucune 
ressource  ne  manque  à  nos  investigations.  Ces  témoignages 
s'accordent  du  reste  avec  un  ensemble  complet.  Qu'on  les 
invoque  simultanément,  ou  qu'on  les  interroge  en  particulier 
l'un  après  l'autre,  le  résultat  sera  toujours  le  même. 

Le  lecteur  connaît  maintenant  et  nos  principes  et  l'appli- 
cation que  nous  en  avons  faite. 

En  théorie  nous  n'excluons  et  ne  préconisons  aucune  des  trois 
méthodes  ;  en  pratique,  nous  les  appliquons  tour  à  tour  et  quel- 
quefois en  même  temps,  selon  l'opportunité  des  circonstances. 


Digitized  by 


Google 


39 


CHAPITRE  II. 


LES  ATELIERS  iVlONÉTAIRES. 


Devenus  les  maîtres  du  monde  romain ,  les  Empereurs  re- 
vendiquèrent le  droit  exclusif  de  battre  monnaie ,  comme 
l'un  des  attributs  les  plus  incontestables  de  leur  puissance 
souveraine.  Leurs  efforts  furent  couronnés  de  succès.  Le 
monnayage  de  Tor  leur  fut  réservé  partout  ;  et  si  quelques 
villes  d'Orient  conservèrent  le  droit  d'émettre  des  espèces 
d  argent  et  de  cuivre,  cette  faculté  ne  sembla  plus  qu'un  pri- 
vilège qu'elles  devaient  à  une  faveur  spéciale,  à  une  concession 
de  leur  gracieux  souverain. 

Dans  la  Gaule,  le  monopole  ne  rencontra  point  d'obstacle. 
Dès  la  fin  du  iv«  siècle,  on  n'y  trouve  que  les  trois  ateliers  im- 
périaux de  Trêves ,  d'Arles  et  de  Lyon.  Plus  tard,  il  est  vrai, 
l'usurpateur  Priscus  Attalus  (409-416)  établit  à  Narbonne 
une  officine  monétaire  qui ,  d'après  Sidoine  Apollinaire  {carm 
13),  aurait  encore  existé  au  milieu  du  v«  siècle.  Mais  cet 
exemple  ne  prouve  rien  contre  le  principe  général.  C'est  au 
nom  de  l'Enapereur  qu'on  monnayait  à  Narbonne ,  aussi  bien 
que  dans  ces  fabriques  ambulantes  qui  suivaient  les  armées, 
et  qui  travaillaient  dans  les  camps ,  dans  les  places  fortes, 
selon  les  besoins  des  troupes. 

Telle  était  la  situation  du  pays  au  moment  où  commen- 
cèrent les  invasions.  Les  Germains  ,  par  leurs  relations  avec 
les  sujets  de  Rome ,  s'étaient  familiarisés  avec  l'usage  des 
monnaies ,  mais  ils  n'en  fabriquaient  point  eux-mêmes.  Ils 
ne  mirent  la  main  à  l'œuvre  que  lorsque  la  conquête  eût  fait 
tomber  en  leur  pouvoir  l'outillage  et  le  personnel  des  Monuciies 
romaines. 


I  DigitizedbyLjOOQlC 


40  CHAP.  II.  —  LES  ATELIERS  MONETAIRES. 

Les  Burgundes  *  monnayèrent  après  la  prise  de  Lyon  (458) 
et  les  Wisigoths,  après  celle  d'Aries  (480).  Quant  aux  Francs, 
Trêves  leur  appartenait  depuis  longtemps.  Mais  saccagée 
deux  fois  (407  et  413) ,  cette  ville  n'avait  sans  doute  pas  vu 
son  atelier  monétaire  survivre  à  la  ruine  de  ses  autres  établis- 
sements romains.  S'il  est  possible  que  les  Francs  monnayèrent 
dès  le  v«  siècle  ,  ils  le  firent  avec  tant  de  timidité  ,  avec  une 
imitation  si  scrupuleuse  des  types  impériaux,  qu'on  ne  saurait 
leur  attribuer  avec  certitude  aucune  des  pièces  qui  semblent 
remonter  à  cette  époque. 

Après  la  conquête  de  la  Bourgogne  (534),  Childebert  prend 
des  allures  plus  indépendantes.  Il  conserve  encore ,  sur  ses 
pièces,  le  nom  et  l'image  de  l'empereur  Justinien  ;  mais  au 
revers  se  déploie  son  monogramme  avec  le  nom  d'un  mon- 
nayeur,  qui  semble  donner  à  l'innovation  la  garantie  du  corps 
qu'il  représente. 

En  Austrasie,  l'ancien  système  prévaut  encore  longtemps. 
On  y  respecte  le  poids  et  le  type  des  pièces  ,  alors  qu'on  les 
modifiait  ailleurs,  et  le  nom  des  rois  fi-ancs  ne  remplace  que 
rarement  celui  des  empereurs  romains. 

Les  Francs  des  autres  royaumes  montrèrent  moins  de 
longanimité.  L'occupation  d'Arles  (536)  et  surtout  l'abandon 
de  cette  province  par  l'empereur  Justinien  (543),  contribuèrent 
puissamment  à  cette  émancipation.  Les  monnaies  d'or  qui  y 
furent  fabriquées,  présentent  un  type  nouveau  ;  l'eflBgie  des 
empereurs  en  a  disparu,  et  le  nom  des  rois  francs  s'y  étale 
sans  scrupule. 

'  Au  triomphe  des  Francs  se  rattache  un  fait  qui  semble  une 
révolution  complète  des  anciennes  traditions.  Dans  la  Gaule 
romaine ,  la  monnaie  se  febriquait  au  nom  du  souverain  et 
dans  trois  ou  quatre  ateliers.  Dans  la  Gaule  des  Mérovingiens, 
les  ateliers  se  comptent  par  centaines  ,  et  le  nom  des  rois, 
omis  surlaplupart  des  pièces,  ne  figure  sur  une  foule  d'autres 
qu'en  compagnie,  et ,  pour  ainsi  dire,  sous  le  patronage  d'un 
obscur  monnayeur. 

Quelques  écrivains  ont  voulu ,  sinon  nier  ce  fait,  du  moins 
en  diminuer  l'importance.  Aies  en  croire,  les  noms  de  localités 
qui  sont  marqués  sur  les  pièces,  désigneraient,  non  les  lieux 

1.  Ils  établirent  aussi  des  ateliers  à  Dijon   et  à  Genève. 


Digitized  by 


Google 


LES  ATELIERS  MONÉTAIRES.  41 

Quelles  furent  fabriquées,  mais  ceux  où  fut  recueilli  l'argent 
qui  les  compose.  C'était  en  effet  une  habitude  du  fisc  romain, 
conservée  par  le  fisc  mérovingien ,  de  jeter  au  creuset  les 
contributions  en  argent,  d'en  former  pour  chaque  endroit  une 
masse  complètement  affinée ,  et  de  les  livrer  ainsi  au  trésor 
public  *. 

Mais  cette  coutume  ne  justifie  en  rien  les  conclusions  que 
Ton  en  voudrait  tirer.  Les  noms  qu'il  s'agit  d'expliquer  ne  se 
trouvent  point  sur  des  masses^  sur  des  barres  d'or  ou  d'argent, 
mais  sur  des  monnaies.  On  conçoit  que,  pour  faciliter  la  vé- 
rification des  comptes,  les  affineurs  aient  pu  mettre  sur  des 
barres  l'indication  de  leur  provenance.  Mais  pourquoi  les 
monnayeurs  en  auraient-ils  agi  de  même  ? 

Aussi  admet-on  presque  unanimement  la  multiplicité  des 
ateliers  mérovingiens  ;  on  ne  se  diviste  que  sur  les  causes  qui 
leur  donnèrent  le  jour. 

Les  uns  ne  voient  dans  ces  ateliers  qu'une  série  d'usurpa- 
tions heureuses  ,  qui ,  grâce  aux  désordres  des  temps  et  à  la 
feiblesse  des  rois  mérovingiens,  dépouillèrent  successivement 
la  couronne  d'une  de  ses  plus  précieuses  prérogatives.  Mais 
la  révolte  suppose  la  lutte,  et  de  cette  lutte  entre  les  Monnaies 
particulières  et  l'autorité  royale,  l'histoire  ne  conserve  aucune 
trace.  La  révolte  engendre  la  confusion  et  le  désordre  ;  et  le 
monnayage  de  cette  époque ,  malgré  l'infinie  multiplicité  des 
ateliers  monétaires ,  présente  pour  le  type  et  la  valeur  des 
pièces  une  incontestable  régularité  :  elles  se  rapportent  toutes 
à  un  système  commun. 

D'autres  attribuent  la  fondation  de  tous  ces  ateliers  à  des 
concessions  royales.  Ils  nous  montrent  le  pouvoir  souverain 
se  dépouillant  lui  même  par  d'imprudentes  faveurs,  pour 
enrichir  à  ses  dépens  des  cités  municipales ,  des  seigneurs 
laïcs  ou  ecclésiastiques.  Ici  encore  nous  n'avons  devant  nous 
qu'une  vaine  conjecture.  Pour  l'époque  mérovingienne ,  il 
n'existe  aucune  charte  de  concession  d'une  authenticité  in- 
contestable. Mabillon  n'a  pas  craint  d'ériger  en  principe,  que 
tout  document  de  ce  genre ,  antérieur  à  Charles  le  Simple, 
devait  être  réputé  apocryphe.  Ce  principe  était  sans  aucun 
doute  trop  absolu;  et  Mabillon  dut,  plus  tard,  le  restreindre 

1.  C.  Théod.  XII,  6,  12  etc.  et  Vie  de  S.  Éloi.  Chap.  xiv. 


Digitized  by 


Google 


42  CHAP.  II.  —  LES  ATELIERS  MONETAIRES. 

lui  même.  S'il  n*y  avait  eu  alors  aucune  concession  de  Monnaie, 
les  prétentions  à  de  semblables  titres,  si  nombreuses  dans  la 
suite  ,  eussent  été  trop  faciles  à  confondre.  Tout  cependant 
nous  autorise  à  croire  que,  s*il  y  eût  dès  l'époque  mérovin- 
gienne, quelques  octrois  de  Monnaies,  leur  nombre  ne  fut  pas 
en  rapport  avec  celui  des  ateliers  eux  mêmes. 

Loin  de  nous  la  pensée  d'intervenir  dans  le  débat,  et  de 
trancher  en  quelques  mots  ,  ce  que  nous  regardons  comme 
Tun  des  problèmes  les  plus  obscurs  du  droit  public  des  Francs. 

Le  droit  de  battre  monnaie  était  devenu,  chez  les  Romains, 
une  prérogative  du  pouvoir  central,  et  bien  des  siècles  se  sont 
écoulés,  depuis  que  les  feudistes  de  Tempereur  Frédéric  le 
rangèrent  parmi  les  Regalia,  Si  cette  doctrine  a  été  admise 
dès  le  principe  par  les  barbares  conquérants  de  la  Gaule  ; 
si  elle  a  toujours  compris  toutes  les  idées  qu'elle  réveille  en 
nous  ,  il  est  évident  que  la  question  doit  être  posée  comme 
elle  l'est  plus  haut.  Les  ateliers  monétaires  de  l'époque  mé- 
rovingienne sont  tous  la  conséquence ,  ou  d'une  usurpation, 
ou  d'une  concession  royale. 

Mais  est-il  bien  certain  que  la  théorie  des  Regalia  ait  été  ac- 
ceptée sans  réserve  par  les  chefs  francs ,  par  les  pairs  de  nos 
premiers  rois ,  par  les  princes  qui  partagèrent  avec  eux  les 
labeurs  et  les  bénéfices  de  la  conquête  ?  On  s'accorde  aujour- 
d'hui à  reconnaître  que  les  grands  sçigneurs  de  l'époque  fi-an- 
cique  possédaient  des  propriétés  souveraines  ,  des  terres 
saliques,  des  immunités,  où  ils  exerçaient,  à  l'exclusion  du 
pouvoir  royal ,  et  la  haute  justice  et  les  principaux  attributs 
de  la  souveraineté.  La  même  condition  se  retrouvait  dans  les 
terres  saliques,  dans  les  immunités,  des  évêques  ou  des  abbés, 
qu'elles  fussent  sanctionnées  ou  non  par  quelque  confirma- 
tion royale.  Ne  peut-on  pas  penser  que  ces  seigneurs  ,  laïcs 
ou  ecclésiastiques ,  se  croyaient  en  droit  de  faire  frapper  des 
monnaies,  sans  se  rendre  coupable  d'aucune  usurpation,  sans 
aucune  concession  spéciale  ? 

D'un  autre  côté,  la  solution  du  problème  ne  se  trouverait- 
elle  pas  dans  la  condition  des  monnayeurs  }  Nous  le  verrons 
dans  le  chapitre  suivant,  ils  formaient  chez  les  Romains  une 
corporation  puissante  ;  ils  constituaient,  aux  xii',  xur  et  xiv* 
siècles,  le  patriciat  de  nos  vieilles  citts  ;  et  sous  les  premiers 
rois  francs,  leur  influence  ne  nous  semble  pas  moins  considé- 


Digitized  by 


Google 


LES  ATELIERS  MONÉTAIRES.  43 

rable,  bien  que  la  rareté  des  documents  ne  nous  permette  pas 
de  raflBrmer  avec  la  même  certitude. 

Du  temps  de  l'empire  romain,  les  monnayeurs  travaillaient 
à  leurs  risques  et  périls ,  sous  la  direction  de  leurs  chefs, 
quoique  sous  la  surveillance  supérieure  d^officiers  impériaux, 
à  condition  de  se  conformer  à  des  types  prescrits,  et  de  payer 
au  fisc  une  rente  annuelle.  Ils  exerçaient  en  outre  les  fonctions 
de  changeurs  et  de  banquiers. 

Cette  organisation  n'exigeait  point  la  concentration  du 
monnayage  dans  un  petit  nombre  de  grands  ateliers.  L'in- 
vasion pouvait,  sans  l'ébranler,  ruiner  les  officines  impériales 
et  disperser  les  monnayeurs.  La  corporation  restait  assez 
forte  pour  imposer  à  ses  membres  l'observation  des  règles  ; 
elle  était  trop  intéressée  à  la  régularité  du  monnayage ,  pour 
ne  point  la  réclamer.  Il  suffisait ,  pour  assurer  l'efficacité  de 
ce  contrôle,  que  chacun  fut  tenu  de  signer  ses  œuvres.  Quant 
à  la  surveillance,  plus  apparente  d'ailleurs  que  réelle,  qui 
revenait  autrefois  aux  officiers  de  l'Empire,  elle  pouvait  être 
exercée  par  l'autorité  locale,  qu'elle  appartînt  à  un  repré- 
sentant du  roi  ou  à  quelque  seigneur  particulier. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  ces  hypothèses,  il  n'en  reste  pas  moins 
certain  que  sous  les  Mérovingiens  le  nombre  des  ateliers 
monétaires  s'était  multiplié  à  l'infini.  L'avènement  de  Pépin 
le  Bref  ne  dut  point  modifier  la  situation.  Une  dynastie  nou- 
velle est  trop  faible  ,  elle  a  trop  d'intérêts  à  ménager  ,  pour 
attaquer,  dès  ses  débuts,  une  organisation  qui  s'appuie  sur  de 
longues  traditions  et  qui  s'étend  à  toute  la  surface  du  pays. 
Aussi  ne  connaissons-nous  du  fondateur  de  la  dynastie  carlo- 
vingienne  qu'un  seul  règlement  monétaire.  Il  se  borne  à  fixer 
la  taille  du  denier  à  22  /?.  par  livre  :  mesure ,  qui  règle  le 
travail  des  ateliers,  mais  n'en  limite  pas  le  nombre. 

On  ne  saurait  conclure  davantage  d'un  édit  queCharlemagne 
publia  en  794.  Il  y  prescrit  le  cours  obligatoire  d'un  nouveau 
denier  ,  et  menace  de  peines  assez  sévères  ceux  qui  refuse- 
raient les  monnaies  «  qui  portent  son  nom ,  se  trouvent  être 
d'ai^ent  pur  et  d'un  poids  régulier  »  '.  Ces  paroles  prouvent 
tout  au  plus ,  ou  que  les  officines  privées  mettaient  sur  leurs 
monnaies  le  nom  du  souverain ,  ou  que  les  deniers  marqués 

1.  Si  autem  nominis  nostri  numisma  habent ,  et  mero  sunt  argento,  pie- 
niter  pensantes, . . 


Digitized  by 


Google 


44  CHAP.  II.  —  LES  ATELIERS  MONÉTAIRES. 

du  nom  de  Charlemagne  étaient  les  seuls  qui  eussent  un 
cours  forcé  dans  toute  retendue  du  royaume. 

Ce  prince  avec  son  esprit  d'ordre  et  de  discipline  devait 
songer  à  la  centralisation  des  monnaies  ,  et  sa  puissance 
presque  illimitée  lui  en  fournissait  les  moyens.  Ce  n*est  ce- 
pendant qu'après  son  élévation  à  l'Empire  que  nous  le  voyons 
agir  en  ce  sens.  «  Comme  des  monnaies  fausses,  dit  un  capi- 
tulaire  de  805 ,  se  font  en  beaucoup  de  lieux,  {in  multis  locis), 
contrairement  à  la  justice  et  à  notre  édit,  nous  voulons  que  la 
monnaie  ne  soit  pas  ailleurs  que  dans  notre  palais,  à  moins  que 
nous  n'en  décidions  autrement.  Cependant  les  deniers  qui 
viennent  d'être  monnayés ,  s'ils  sont  d'argent  fin  et  d'un  bon 
poids,  doivent  être  reçus.  » 

Il  est  évident  que  ce  que  Charlemagne  supprime  ici,  ce  ne 
sont  pas  des  ateliers  de  faux  monnayage  ,  puisqu'il  autorise 
le  cours  de  ceux  de  leurs  deniers  qui  par  leur  titre  et  leur 
taille  seraient  conformes  à  ses  prescriptions.  Quel  eflfet  pouvait 
d'ailleurs  obtenir  un  pareil  édit  sur  une  fabrication  clan- 
destine ? 

Mais  la  mesure  qu'annonce  l'empereur  et  qu'il  maintient 
dans  un  capitulaire  de  808  \  n'était  pas  praticable.  Ce  n'est 
pas  au  début  du  ix*  siècle,  avec  un  monnayage  à  la  main,  en 
l'absence  de  communications  toujours  sûres  et  faciles,  qu'un 
seul  atelier  pouvait  suffire  aux  besoins  d'un  empire  aussi 
vaste  que  l'était  celui  de  Charlemagne.  A  cette  époque  d'ail- 
leurs, malgré  l'omnipotence  du  nouvel  empereur,  on  tenait 
compte  des  droits  acquis,  fondés  sur  une  possession  immé- 
moriale ou  sur  les  concussions  mêmes  des  souverains. 

Aussi  la  concentration  du  monnayage  dans  le  palais  im- 
périal n'eut-elle  pas  lieu.  Un  capitulaire  de  825,  à  propos  de 
nouveaux  deniers,  parle  «  d'instructions  remises  aux  comtes, 
dans  les  provinces  desquels  on  fi-appe  la  monnaie»*.  L'édit 
de  Pistes  dit  de  même  en  termes  formels  (864)  «  Fidèle  aux 
traditions  de  nos  prédécesseurs,  consignées  dans  leurs  capi- 
tulaires,  nous  établissons  que  dans  tout  notre  royaume  on  ne 
frappera  nulle  part  de  la  monnaie,  que  dans  notre  palais,  à 
Quintovic,  Rouen,  Rheims,  Sens,  Paris,  Orléans,  Chatillon, 

1 .  De  monetis^  ut  in  nullo  loco  monete  percutiantur  nisi  ad  curtem  ;  et  iîli 
denarii  palatini  mercentur  et  per  omnia  discurrant. 

2.  mis  comitibus^  in  quorum  ministeriis  moneta  percutitur. 


Digitized  by 


Google 


LES  ATELIERS  MONÉTAIRES.  45 

Melle  et  Narbonne.  »  Encore  faudra-t-il  ajouter  que  cette 
énumération  ne  concerne  que  les  États  de  Charles  le  Chauve, 
et  que  même  pour  cette  partie  de  Tempire  franc,  elle  est  loin 
d'être  complète.  M.  Lelewel  a  compté,  dans  la  France  du 
IX-  siècle ,  1 18  ateliers  différents. 

Ce  chiffre  est  bien  éloigné  sans  douté  de  celui  qu'atteignait, 
aux  temps  mérovingiens,  le  nombre  des  ateliers  monétaires  ; 
mais  il  est  bien  supérieur  aussi  à  ce  que  feraient  supposer  les 
capitulaires  carlovingiens.  S'il  n'est  pas  permis  de  dire  que 
les  prescriptions  de  Charlemagne  demeurèrent  à  l'état  de 
lettres  mortes  ,  nous  sommes  autorisés  à  croire  qu'elles  ne 
modifièrent  pas  essentiellement  la  situation.  Comparé  aux 
âges  antérieurs  et  à  la  féodalité  proprement  dite  ,  le  ix*  siècle 
peut  paraître  une  période  de  centralisation  monétaire.  Mais 
au  fond  ,  il  est  facile  d'y  découvrir  des  traits  nombreux  qui 
rattachent  l'une  à  l'autre,  les  deux  époques  qu'il  semble 
séparer. 

Il  est  temps  d'arriver  à  notre  Alsace. 

Au  point  de  vue  des  monnaies,  comme  sous  d'autres  rap- 
ports, la  province  se  divisait  en  deux  cercles  distincts.  Le 
ruisseau  de  TEckenbach  (près  de  S.  Hippolyte),  qui  séparait 
le  diocèse  de  Bàle  de  celui  de  Strasbourg ,  le  comté  d'IUiche 
de  celui  de  Kircheim  ,  le  landgraviat  de  la  Haute  Alsace  du 
landgraviat  inférieur,  séparait  aussi  la  confédération  de  la 
Rappenmiint:(  des  villes  et  des  seigneuries  qui  suivaient  la 
monnaie  de  Strasbourg. 

Les  deux  cercles  se  groupaient  autour  des  cités  épiscopales 
de  Strasbourg  et  de  Bàle.  Ce  sont  donc  les  ateliers  de  ces  deux 
localités  qui  doivent  occuper  la  plus  large  place  dans  cette 
histoire.  A  leur  suite  viendront  se  ranger  en  seoonde  ligne 
les  divers  États  qui  reçurent  le  droit  de  battre  monnaie,  ou 
qui  usèrent  de  ce  droit  à  un  titre  quelconque. 

Ce  chapitre ,  on  se  l'explique  aisément ,  forme  la  partie  la 
moins  neuve  de  notre  travail. 

Grâce  à  son  importance  politique ,  le  droit  de  battre  mon- 
naie devait  attirer  l'attention  de  Schœpflin ,  et  les  rares  do- 
cuments qui  le  concernent  étaient  notés  avec  trop  de  soin 
pour  échapper  à  ses  recherches.  Les  grandes  lignes  de  l'his- 
toire que  nous  avons  à  retracer,  se  trouvent  donc  déjà  indiquées 
dans  YAlsatia  illustrata. 


Digitized  by 


Google 


46      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

Nous  croyons  toutefois  que,  même  ici,  nos  efforts  n'auront 
pas  été  perdus.  Nous  espérons  démontrer  que  sur  plus  d'un 
point,  Schœpflin  n'a  pas  compris  exactement  les  chartes  qu'il 
interprétait,  et  que  son  récit,  court,  substantiel,  comme  tout 
ce  qu'il  a  fait,  renfermait,  tantôt  des  erreurs  à  rectifier,  tantôt 
des  lacunes  à  combler. 


Section  Première. 
Les  ateliers  de  la  Basse  Alsace. 


Strasbourg.  —  Droits  de  l'cvcché.  —  L'évêquc  engage  sa  Monn^e.  —  La  viDc  s'en  empare.  —  Elle 
monmûe  des  florins  d'or.  —  Portée  des  privilèges  impériaux.  —  Louis  XTV  conserve  à  Strasbourg 
sa  Monnaie.  —  H  s'en  empare.  —  La  ville  cède  l'Hôtel  de  la  Monnaie.  —  Dernières  des- 
tinées de  la  Monnaie  de  Strasbourg.  —  Ateliers  de  Châtenois,  Altorf  et  Schlcttstadt.  —  Les 
évéques  conservent  leurs  droits  de  monnayer.  —  Us  en  usent  à  Molsheim,  —  à  Saveme,  —  à  Ober- 
kirch  et  Giinzburg.  —  Monnaie  d'Andlau,  —  de  Marmoutler,  —  de  Brumath,  —  de  Sel^  —  de 
Wissembourg,  —  de  Hagenau,  —  des  Hanau-Lichtenberg,  —  à  Wœrth  et  à  Bouxwîller. 


Stkasbourg  Appuyé  sur  la  tradition  et  sur  des  conjectures  plausibles, 
M.  Levrault  *  s'est  efforcé  d'établir  que  Strasbourg  fut  doté 
d'un  atelier  monétaire ,  aussitôt  après  la  conquête  romaine. 
Succursale  au  début  de  la  Monnaie  de  Trêves,  cet  atelier 
aurait  frappé,  selon  lui,  une  partie  des  pièces  signées  par 
Trêves  ou  attribuées  à  l'officine  d'Arles*  (S.  M.  AR,  SAR, 
AR.) 

Sous  la  période  mérovingienne,  l'existence  de  la  Monnaie 
de  Strasbourg  devient  incontestable.  Plusieurs  triens  portent 
en  toutes  lettres  le  nom  latin,  ou  le  nom  tudesque  de  cette 
ville.  M.  Levrault  croit  pouvoir  revendiquer,  en  outre,  quel- 
ques-unes des  pièces  signées  AR.  ou  MA.  (moneta  argen- 
tinensis). 

Les  cabinets  de  médailles  renferment  des  deniers  stras- 
bourgeois  de  Pépin  le  bref,  de  Charlemagne ,  de  Louis  le 

1.  Op,  cit.  Introduction. 

2.  On  sait  que  le  nom  celtique  latinisé  de  Strasbourg  est  Argen- 
turatum. 


Digitized  by 


Google 


STRASBOURG.  —  DROITS  DE  l'ÉVÊCHÉ.  47 

Débonnaire ,  de  Lothaire  II ,   de  Louis  le  Germanique ,  de 
Carloman,  de  Charles  le  Gros  ^  etc. 

Jusqu'au  xiii*'  siècle ,  les  empereurs  d'Allemagne  semblent 
avoir  monnayé  à  Strasbourg,  quand  ils  étaient  de  passage  dans 
cette  ville.  Il  est  probable  aussi  que,  même  en  leur  absence, 
on  monnaya  plus  d'une  fois  sous  leur  nom. 

La  série  des  monnaies  épiscopales  ne  commence  qu'avec  les  Droits  de 
premières  années  du  x«  siècle.  *  Elles  appartiennent  à  Gott-  ^'^vêghé 
fried  (913),  Richevin  (914—933),  Eberhard  (933—934),  Uoto 
(950—965).  Ces  monnaies  portent  de  plus  l'eflBgie  de  l'Em- 
pereur, ainsi  que  celles  d'Erchambaud  (965—991)  et  de  Wide- 
rolf  (991 — ^999).  L'eflBgie  impériale  disparaît  sous  l'épiscopat 
de  Wernert  (1001—1029). 

Mais  le  droit  des  évèques  à  battre  monnaie  remonte  sans 
aucun  doute  plus  haut ,  à  Louis  le  Débonnaire,  suivant  M. 
Levrault;  au  delà  de  l'année  774,  d'après  l'opinion  de  Grandi- 
dier.  Il  nous  semble  téméraire  de  vouloir  assigner  une  date 
précise  à  une  prérogative  qui  doit  se  confondre  avec  les 
autres  droits  régaliens  de  l'Évèché. 

On  a  cru  voir  la  concession  d'une  Monnaie  dans  une  charte 
de  Louis  le  Germanique  (873),  qui  en  confirmant  les  privilèges 
des  évèques  de  Strasbourg ,  leur  concède  le  droit  de  battre 
monnaie  <  partout  où  ils  le  voudront ,  dans  toute  l'étendue 
du  diocèse  ^.  »  Sans  insister  sur  une  bulle  d'Adrien  I,  qui  dès 
l'aonée  774  comptait  la  Monnaie  parmi  les  oflBces  soumis  à 
1  evêché  *,  parce  que  son  authenticité  n'est  pas  reconnue  de 
tous ,  nous  remarquerons  :  1°  que  le  but  de  Louis  le  Germa- 
nique n'était  pas  d'octroyer  des  privilèges  nouveaux ,  mais 
de  remplacer  des  chartes  détruites  par  le  feu  *  ;  2°  que  la  con- 
cession, s'il  y  en  a  eu,  pourrait  porter,  non  sur  le  droit  même 
de  battre  monnaie,  mais  sur  le  droit  de  le  faire  dans  une  villa 


1.  Bcrstett  op.  cit,  Grote  Mûnt^studien,  t.  i.  p.  91,  n.  p.  964. 

2.  V.  deux  articles  de  M.  Adrien  de  Longpérier.  Revue  de  Numisma- 
tique, 1857  et  1859. 

3.  Concessimus  quoque  venerabili  episcopo  Rataldo,  vel  successoribus  ejus, 
itt  in  quacumque  placuerit  villa  episcopii  sui  monetam  statuât,  Grandidier 
Hist.  de  rÉglise  de  Strasbourg,  139. 

4.  Jb.  iV.  66.  de  rébus  episcopalibus^  scilicet  de  moneta, 

5.  Qualiter  ob  incuriam  ministrorum  ipsius  ecclesine,  omnia  munimina  char- 
tantm^  quœ  inibi  haberi  videbantur,  igné  concremata  fuerint. 


Digitized  by 


Google 


48       CH.  II.  — s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

quelconque  du  diocèse  ;  3°  que  le  mot  concessimus,  unique  base 
du  système  que  nous  combattons,  est  une  formule  de  chancel- 
lerie, employée  aussi  bien  pour  la  confirmation  de  privilèges 
antérieurs  que  pour  l'octroi  de  privilèges  nouveaux. 

La  vérification  de  ce  fait  se  trouve  dans  la  suite  même  de 
notre  histoire.  Après  la  charte  de  Louis  le  Germanique,  les 
èvêques  de  Strasbourg  n  avaient  plus  rien  à  obtenir  en  fait  de 
monnayage.  Cependant  Othon  II  (974)  et  Othon  III  (988)  ', 
dans  les  confirmations  qu'ils  leur  accordent,  emploient  encore 
cette  expression  de  concessimus,  et  Othon  III  reproduit  même 
littéralement  toute  la  phrase  de  873. 

La  charte  de  ce  dernier  a  souvent  exercé  la  sagacité  des 
critiques.  Il  y  est  dit  que  la  Monnaie,  qui  jusqu'à  ce  jour 
servait  à  l'usage  de  la  cité  ,  était  rendue  intégralement  à  l'è- 
vêque  *. 

M.  de  Longpérier  suppose  que  la  concession  de  Louis  le 
Germanique  fut  personnelle.  ^  «  Il  est  probable ,  ajoute-t-il, 
que  lors  de  l'exil  de  Ruthard,  Othon  I  avait  annulé  cette 
permission.  »  Hypothèse  gratuite  et  démentie  par  les  faits. 
Il  nous  reste  plusieurs  deniers  signés  d'Uodo,  successeur  de 
Ruthard,  et  antérieurs  à  la  charte  d'Othon  III.  Qui  oserait 
prétendre,  sur  la  foi  d'une  simple  conjecture ,  qu'ils  sont  le 
fruit  d'une  fabrication  illégale  et  clandestine  ? 

De  son  côté,  Grandidier  pense  que  Tévèque  avait  admis  la 
ville  à  partager  avec  lui,  soit  le  droit  de  battre  monnaie ,  soit 
les  revenus  du  monnayage. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  toutes  ces  interprétations,  il  est  certain 
que  le  monnayage  appartenait  aux  èvêques ,  et  aux  èvêques 
seuls,  lors  de  la  rédaction  du  fameux  statut  publié  sous  le 
nom  d'Erchambaud.  D'après  ce  document  l'évêque  investit 
de  son  office  le  maître  de  la  Monnaie  (art.  7),  dont  la  juridic- 
tion s'étend  à  tout  le  diocèse  (58,  59).  Les  monnayeurs  doivent 
appartenir  à  la  maison  de  l'évêque  (63);  et  c'est  lui  qui  a  la 
garde  des  matrices  (76  et  78). 

Au  xui'  siècle,  la  situation  légale  n'avait   point  changé. 

1.  Grandidier.  Hist.  d'Alsace,  303  et  325. 

2.  Quœdam  res  juris  nostri,  hoc  est  monétam,  quod  hactenus  ad  usum 
prefate  civitatis  compertire  et  servire  videbatur ,  cum  omni  integritate  in 
perenne  proprium  donavimus  et  redJidimus, 

3.  Ce  qui  est  contraire  au  texte  :  Rataldo  vel  successoribus  ejus. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIE. 
1296. 


L*ÉVÈQUE  ENGAGE  5ÎA  MONNAIE.  49 

Mais  les  évoques,  au  lieu  d*user  directement  de  leurs  droits, 
les  aliénaient  par  des  engagements  temporaires,  qui  les  firent 
peu  à  peu  passer  entre  les  mains  de  la  ville. 

Le  premier  exemple  connu  de  ces  engagements  date  du  L'évêquk 
mois  de  janvier  1296.  Par  cet  acte,  Tévêque  Conrad  de  Lichten-  engagr  sa 
berg  cède,  pour  quatre  années  (Chandeleur  1296—1300)  et 
moyennant  la  somme  de  120  marcs  d'argent,  «  sa  monnaie  et 
ses  droits  à  la  monnaie  de  Strasbourg.  »  Le  traité  est  fait  au 
profit  de  Nicolas  le  vieux  Zorn ,  du  chevalier  Hug  Wirich, 
des  frères  Jean  et  Burcart  de  Mulnheim  ,  des  frères  Gotz  et 
Reinbolt  Vôltschin  et  de  Jean  ^u  dem  Riet ,  tous  bourgeois 
de  Strasbourg.  Les  engagistes  ont  à  présenter  un  MUnt\- 
meister  de  leur  choix  ;  Tévêque  l'investira  de  tous  ses  droits 
et  de  tous  les  fiefs  qui  dépendent  de  la  Monnaie.  Le  prélat 
promet  en*  outre  de  fermer ,  pendant  ces  quatre  années  ,  les 
ateliers  monétaires  d'Altorf  et  de  Châtenois  {Kestenhol\), 
Enfin  les  oflBciers  de  l'évêché  seront  chargés  d'assurer,  dans 
la  ville  et  à  la  campagne,  le  cours  de  la  monnaie  qui  doit  être 
émise. 

Cette  monnaie  semble  avoir  provoqué  quelque  méconten- 
tement. C'est  du  moins  ce  qu'on  pourrait  conclure  d'un 
nouvel  acte  d'engagement,  fait  en  1298  au  profit  de  la  ville. 
L'évêque  s'y  décide  ^  par  reconnaissance  des  services  qu'il  a 
reçus  de  la  cité,  et  dans  l'espoir  de  satisfaire  ainsi  «  ceux  qui 
auraient  eu  à  se  plaindre  de  ses  monnaies.  >  Cette  location 
qui  est  gratuite  —  et  que,  pour  cette  raison  sans  doute,  la 
charte  appelle  une  libéralité —  devait  durer  jusqu'à  la  Chan- 
deleur 1308. 

Rien  ne  fut  négligé  pour  assurer  le  crédit  de  la  nouvelle 
monnaie  strasbourgeoise.  Sur  la  demande  de  l'évêque  et  de 
la  ville,  l'empereur  Albert  promettait  de  la  faire  recevoir  dans 
ses  domaines  d'Oflfenbourg  et  de  Haguenau  (1299). 

Un  nouvel  acte  d'engagement,  conclu  pour  six  années  (Chan- 
deleur 1308—1314) ,  fiit  signé  le  29  novembre  1306.  Mais 
cette  concession  ne  fut  plus  gratuite.  L'évêque  Jean  I  stipula 
que  les  engagistes  lui  paieraient  la  somme  de  150  marcs.  La 
ville  n'obtenait  du  reste  que  la  moitié  de  la  Monnaie.  L'autre 
moitié  revenait  au  chevalier  Nicolas  de  Kagenecke,  le  jeune, 
à  Burkart  de  Mulnheim ,  à  Pierre  de  Durringen  et  à  Nicolas 
de  Roppenheim.  En  même  temps  la  ville  payait  22  marcs 

4 


/Google 


Digitized  by  ^ 


50  CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

d*argent  (20  à  TEmpire  et  2  au  landvogt)  pour  conserver  à  sa 
monnaie,  pendant  ces  six  années,  le  droit  de  courir  seule 
dans  les  districts  d'Ofifenbourg  et  de  Gengenbach.  Cette  der- 
nière convention  faite  avec  Jean  de  Saarwerden ,  landvogt  de 
la  Mortenau,  qui  agissait  au  nom  de  l'Empire,  stipulait  qu'en 
cas  de  résiliation  ,  les  villes  d'Ofifenbourg  et  de  Gengenbach 
paieraient  un  dédit  de  24  ^.  strasb. 

La  division  de  la  Monnaie  strasbourgeoise  en  deux  lots 
subsista  pendant  un  certain  nombre  d'années.  On  le  voit  par 
une  charte  datée  du  jeudi  avant  carnaval  1319 ,  d'après  la- 
quelle Nicolas  Zorn  le  vieux,  dit  schultheiss,  fut  reçu  comme 
Maître  monnayeur.  Il  achète  un  tiers  de  la  part  que  la  ville 
tient  en  engagement ,  et  un  tiers  de  la  part  possédée  par  les 
Mulnheim.  Il  entre  ainsi  pour  un  tiers  dans  les  bénéfices  du 
monnayage.  En  qualité  de  maître  monnayeur ,  il  n'a  point  de 
salaire,  mais  conserve  son  profit  traditionnel  '  et  le  produit 
des  amendes.  Après  sa  mort  Gôtze  de  Grozstein  lui  succède 
aux  mêmes  conditions  (1322  mercredi  après  S.  Valentin). 

La  nomination  de  ce  dernier ,  ainsi  que  celle  de  Gôzelin 
Clôbelouch,  qui  remplaça,  le  même  jour,  feu  Nicolas  de  Rop- 
penheim  dans  ses  fonctions  de  hiiter,  est  faite  pour  la  durée 
d'un  nouvel  engagement,  intervenu  pour  dix  ans  (1319—1329) 
le  5  février  1318.  L'aliénation  a  lieu  pour  la  somme  de  200 
marcs  ,  au  profit  de  Henri  et  de  Burcart  de  Mulnheim.  Elle 
ne  doit  s'étendre ,  d'après  ce  qu'on  a  vu  plus  haut ,  qu'à  la 
moitié  de  la  Monnaie.  L'évêque  Jean  stipule  que  cet  acte 
«  ne  portera  aucun  préjudice  aux  droits  de  l'évêque  et  de  ses 
successeurs  :  les  dix  ans  écoulés,  il  pourra  après  un  intervalle 
de  trois  années  *,  si  la  chose  lui  est  agréable ,  faire  tailler  une 
nouvelle  monnaie.  » 

Ni  Jean  I,  ni  son  successeur,  ne  profitèrent  de  cette  réserve. 
Nous  voyons  au  contraire,  en  1334,  l'évêque  Berthold  accorder 

1.  Le  dixième  du  seigneuriage  sur  lequel  pesaient  un  certain  nombre 
de  rentes  féodales  (Charte  datée  du  lundi  avant  la  S.  Barthélémy  1319). 

2.  Notons  en  passant  le  rapport  qui  se  rencontre  entre  cette  stipulation 
et  les  prescriptions  du  Miroir  de  Souabe  (Ms.  de  Thôpital  de  Strasbourg, 
Ch.  138).  On  lit  dans  ce  dernier  :  «  Les  deniers  ne  doivent  être  brisés 
que  si  la  seigneurie  change  de  main.  Si  le  seigneur  meurt  ou  change , 
les  anciens  deniers  continueront  à  courir ,  jusqu'à  ce  que  trois  années 
soient  révolues.  » 


Digitized  by 


Google 


LA  VILLE  S*EMPARE  DE  LA  MONNAIE.  51 

aux  bourgeois ,  pour  quatre  ans ,  et  moyennent  200  marcs, 
l'autorisation  de  frapper  une  monnaie  nouvelle.  Il  promet 
€  de  soutenir  de  tout  son  pouvoir ,  par  ses  tribunaux  ecclé- 
siastiques et  séculiers,  le  cours  de  cette  nouvelle  monnaie.  » 
En  même  temps  percent  dans  son  langage ,  d'ailleurs  très- 
modéré  ,  quelques  sentiments  de  défiance,  que  l'avenir  ne 
devait  que  trop  justifier.  «  Nous  voulons,  dit-il ,  que  les  oflB- 
ciers  de  notre  Monnaie  conservent  leurs  offices,  comme  nous 
le  leur  avons  promis,  et  comme  c'est  leur  droit  *.  » 

Cette  charte  est  le  dernier  acte  d'engagement  que  les  Ar- 
chives nous  aient  transmis.  Le  temps,  qui  a  détruit  tant 
d'anciens  monuments ,  a-t-il  fajt  disparaître  le  souvenir  des 
conventions  postérieures  ?  La  ville  de  Strasbourg,  au  milieu 
de  ses  luttes  incessantes  contre  le  pouvoir  temporel  des 
évoques,  a-t-elle  négligé  la  rénovation  publique  de  ces  con- 
trats? Nous  l'ignorons.  Ce  qui  est  certain,  c'est  que  le  ma- 
gistrat continua  de  monnayer,  avec  ou  sans  autorisation  offi- 
cielle des  évoques ,  et  peu  à  peu  se  forma  une  espèce  de 
prescription,  qui,  dès  les  premières  années  du  xv«  siècle,  fut 
invoquée  comme  une  tradition  immémoriale. 

L'usurpation,  nous  le  prouverons  en  pariant  des  Husgenos-    La  ville 
sen ,  semble  s'être  faite  pendant  la  guerre  de  Strasbourg  s'empare  de 
contre  l'évêque  Frédéric  de  Blanckenheim  (1391—1392).  Elle  ^^  monnaie. 
était  un  fait  depuis  longtemps  accompli ,  lors  des  dissensions 
qui  éclatèrent  entre  la  ville  et  l'évêque  Guillaume  de  Dietsch 
(1422—1428).  Le  magistrat  oppose  aux  réclamations  de  ce 
dernier  les  démentis  les  plus  formels ,  et  le  système  obtient 
un  succès  complet,  auprès  des  arbitres  chargés  du  rétablis- 
sement de  la  paix.  L'art.  25  du  traité  que  l'archevêque  de 
Mayence  et  le  marquis  de  Bade  rédigèrent  à  Spire  en  1422, 
est  conçu  en  ces  termes  :  »  Au  sujet  de  la  Monnaie,  il  est  con- 
tenu que  le  susdit  évêque  Gruillaume  nommera  le  MUnt^- 
meister .  comme  d'antiquité.  De  même  la  ville  conservera  sa 
Monnaie  comme  d'antiquité.  Aucune  partie  ne  devra  léser  l'autre 
dans  ses  droits.  > 

De  la  sorte  la  Monnaie  de  Strasbourg  se  trouvait  scindée 


1.  Le  lecteur  trouvera  dans  le  chapitre  suivant  l'histoire  de  la  lutte 
acharnée,  que  le  magistrat  de  Strasbourg  poursuivit  contre  les  oflBciers 
patriciens  de  la  Monnaie. 


Digitized  by 


Google 


52      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

en  deux  parts,  ou,  si  vous  le  préférez ,  on  reconnaissait  l'exis- 
tence de  deux  Monnaies,  Tune  épiscopale,  l'autre  municipale. 
Le  point  de  départ  de  cette  distinction  est  facile  à  retrouver 
dans  ces  chartes  d'engagement  analysées  plus  haut. 

Au  fond  l'arbitrage  de  1422  ne  satisfit  personne.  La  ville 
ne  voulut  pas  abandonner  à  l'évêque  la  nomination  du  maître 
monnayeur.  De  son  côté,  l'évêque  prétendait  intervenir  dans 
la  détermination  du  titre  et  de  la  taille  des  monnaies. 

La  nouvelle  commission  d'arbitrage,  formée  en  1428 ,  eut 
donc  à  enregistrer  encore  une  fois  les  griefs  de  l'évêque.  Il 
reprochait  à  la  ville  de  fouler  aux  pieds  les  privilèges  des 
Husgenossen  ;  de  concentrer  entre  ses  mains  ,  malgré  le 
traité  de  1422,  la  nomination,  les  revenus  et  la  juridiction  du 
MUnt:{meister.  Enfin  il  l'accuse  «d'avoir,  sans  son  aveu  et  son 
autorisation,  altéré  gravement  le  titre  des  monnaies  ,  ajouté 
*  par  marc  trois  loths  de  cuivre  \  contrairement  à  ses  droits.  > 

A  ces  plaintes  les  députés  de  la  ville  se  contentaient  de  ré- 
pondre ,  que  la  Monnaie  lui  appartenait  depuis  un  temps 
immémorial,  et  qu'elle  avait  le  droit  de  fixer,  comme  elle  l'en- 
tendait, le  titre  de  ses  espèces. 

Les  réclamations  de  Guillaume  étaient  évidemment  fondées. 
Mais  la  ville  avait  pour  elle  la  force  et  le  fait  accompli.  Elle 
traita  de  rebelles  et  de  traîtres  ceux  des  Husgenossen  qui 
résistaient  à  ses  prétentions,  et  les  réduisit  au  silence  par  la 
rigueur  des  châtiments.  Grâce  à  ces  mesures  énergiques ,  les 
protestations  de  l'évêché  n'obtinrent  à  Strasbourg  qu'un 
faible  écho,  et  le  magistrat  demeura  maître  paisible  du  champ 
de  bataille. 

Strasbourg     Strasbourg  jouissait  de  sa  victoire  depuis  près  d'un  siècle, 
MONNAIE    lorsque  l'empereur  Maximilien   I.    lui  accorda   le  droit  de 

DES  FLORINS  frapper  des  florins  d'or  (1508). 

Cette  concession  impériale  devait  flatter  agréablement  l'or- 
gueil national  des  Strasbourgeois  et  légitimer,  aux  yeux  de 
tous,  leurs  usurpations  antérieures.  Elle  fut  pourtant  loin 


1.  L'alliage  fut  de  1  loth  en  1513,  de  2  loths  depuis  1340,  de  3  loths 
depuis  1393,  de  4  loths  depuis  1422.  L'accusation  suppose  donc  que, 
depuis  l'autorisation  de  1334  ci-dessus  mentionnée,  les  évêques  n'avaient 
pris  aucune  part  aux  changements  successivement  intervenus  dans  les 
monnaies  de  Strasbourg. 


DOR. 

1508. 


Digitized  by 


Google 


STRASBOURG  MONNAIE   DES  FLORINS  d'oR.  53 

d'avoir  toute  l'importance  que  Schœpflia  et  ceux  qui  l'ont 
suivi  n'ont  pas  hésité  à  lui  attribuer.  «  Le  procès  fut  terminé, 
dit  YAlsatia  illustrata  *,  lorsque  la  ville  obtint  de  l'Empereur, 
tn  \SŒ ,  \t  plein  droit  de  monnayer  l'or  et  par  suite  toute 
espèce  de  monnaie.  » 

Cette  interprétation  est  complètement  fausse.  La  charte  de  Portée  des 
1506  autorisait  Strasbourg  à  monnayer  des  florins  d'or ,  et  privilèges 
cela  d'après  un  type  prescrit.  Voilà  tout.  Conclure  de  là  au  impériaux. 
droit  de  monnayer  toute  autre  monnaie  d'or  ou  d'argent, 
serait  abuser  singulièrement  des  termes,  et  méconnaître  la 
jurispinidence  alors  universellement  admise  sur  le  droit  ré- 
galien de  la  Monnaie. 

Pour  prouver  notre  thèse,  nous  n'entamerons  point  de  dis- 
cussion juridique  :  terrain  toujours  hérissé  d'arguties  et  de 
subtilités.  La  voie  historique  est  plus  facile  et  plus  sûre.  Il 
nbus  suffira  de  citer  les  aveux  que  nous  rencontrerons  dans 
les  Protocoles  de  la  Chambre  des  XV. 

Signalons  d'abord  l'attitude  équivoque  des  Strasbourgeois 
vis-à-vis  de  la  monnaie  d'Empire. 

Cette  monnaie  fut  créée  vers  le  milieu  du  xvi«  siècle. 
C'étaient  le  thaler^  le  guldenthaler  et  leurs  subdivisions.  Le 
titre,  la  taille  et  le  type  de  ces  nouvelles  espèces  furent  réglés 
dans  des  diètes  générales,  et  imposés  à  tous  les  ateliers  moné- 
taires. En  outre,  comme  on  cherchait  à  éluder  les  règlements 
pour  les  pièces  d'appoint,  il  fut  statué  à  Spire,  en  1570,  que 
ce  monnayage  serait  suspendu ,  à  moins  d'autorisation  spé- 
ciale, et  que  pour  les  grosses  espèces,  elles  devaient  être  mar- 
quées partout  de  l'aigle  impériale. 

Strasbourg,  en  sa  qualité  de  ville  libre,  se  trouva  blessé 
par  ces  prescriptions.  Ses  députés  furent  blâmés  de  n'avoir 
point  protesté  contre  les  décisions  de  la  diète.  Mais  comme 
on  n'osait  affronter  ouvertement  l'autorité  impériale ,  on  se 
tint  sur  la  réserve,  t  Depuis  cette  décision,  nous  dit  la  chro- 
nique de  Trausch ,  le  sénat  ne  monnaya  plus  que  des  d. ,  des 
pièces  del,  2,  3,  6  Kreutzers.  Les  deux  dernières  espèces, 
appelées  plappert  et  schilling  grossen^  servaient  au  sénat  de 
jetons  de  présence.   Ces  diverses  monnaies  conservaient , 

1.  T.  II.  p.  320.  Cum  an.  1508  aureœ ,  adeoque  omnis  monetce  cudendœ, 
plénum  jus  civitas  obtinuisset  a  Ccesare, 


Digitized  by 


Google 


54      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

comme  d'antiquité,  le  lys  et  la  croix.  Quant  au  florin  d'or ,  on 
s'en  tint  à  la  teneur  du  privilège  qui  n'exigeait  point  l'aigle  '.  > 

Même  les  pièces  de  1  et  2  Kr.  portaient  les  noms  locaux  de 
^{jpeyling  (2  S,)  et  étvierer  (4  ^.).  De  la  sorte  la  ville  de  Stras- 
bourg avait  l'air  d'être  complètement  en  dehors  du  mon- 
nayage de  l'Empire,  et  ne  se  fesait  point  représenter  aux 
diétines  qui  étaient  chargées  de  le  contrôler. 

S'il  se  rencontre  quelques  thalers  fabriqués  à  Strasbourg 
pendant  cette  période,  avec  une  effigie  particulière,  ces  pro- 
duits, d'ailleurs  très-rares,  avaient  le  caractère  de  médailles,  de 
SchaumUnt^eriy  plutôt  que  celui  de  monnaies  proprement  dites. 
En  1578(7  juin),  on  refusa  de  monnayer  cent  thalers  strasbour- 
geois  pour  le  compte  de  Frédéric  de  Hohenlohe ,  qui  les  des- 
tinait à  un  cadeau,  sous  prétexte  que  cela  pourrait  attirer  des 
désagréments  à  la  ville  *.  Les  conseillers  le  craignent  t  parce 
que  nos  seigneurs  se  sont  feit  excuser  jusqu'ici  aux  diètes  de 
contrôle,  en  disant  qu'ils  ne  monnaient  que  des^.  et  les  espèces 
nécessaires  aux  appointements  des  sénateurs.  » 

En  1592,  on  résolut  d'émettre  des  thalers  carrés,  une  mon- 
naie obsidionale,  contresignée  par  l'évêque  et  le  Chapitre,  plu- 
tôt que  de  s'exposer  aux  poursuites  du  fiscal  de  l'Empire,  par 
une  fabrication  de  thalers  ordinaires,  qui  ne  seraient  pas  en- 
tièrement conformes  aux  prescriptions  légales. 

En  1601 ,  cette  question  de  type  donna  lieu  à  un  autre  in- 
cident qui  mérite  d'être  noté.  D'après  le  privilège  de  1508,  le 
florin  d'or  devait  porter  d'un  côté  :  un  petit  globe  surmonté 
d'une  croix  avec  la  légende  :  Nummus  aureus  urbis  argentinœ; 
au  revers,  la  Vierge  avec  l'enfant  Jésus  et  la  légende  :  Urbem 
virgo  tuant  serva.  Aux  pieds  de  la  Vierge  était  placé  l'écusson 
aux  armes  de  la  ville.  Après  la  réforme  le  mot  Virgo  fut  rem- 
placé par  celui  de  Christe. 

1.  Hat  auch  ein  Rath  nicht  mehr  gemûnt:{t  aufsolchen  Abschied  als  a.,  1, 
2  und  5  Kreut:{er  oder  plappert  und  6  Kr.  oder  schilling  gross  :(um  ge- 
brauch  des  Rathsgeld,  und  dieselben  wie  von  allers  hero  mit  der  gilgen 
und  Creuti^strossen.  Cette  chronique ,  en  3  vol.  in-folio,  a  péri ,  avec  les 
autres  richesses  historiques  de  la  Bibliothèque  de  Strasbourg,  dans  le 
bombardement  de  1870.  Elle  allait  )usqu'en  1633. 

2.  So  man  dent  Grafen  willfahren  wolt^  gemeiner  Stadt  rvohl  ein  nach- 
theil  daraus  entstehen  mocht ,  dieweil  meine  herren  sich  bit:{har  auff  den 
probationtagen  entschuldigen  lassen,  dos  sx  nichts  dann  pfenning,  und  was 
den  Rathsherren   \u   besoldung   aus{ugeben^  mùnt^^en.  Chambre  des  xv. 


Digitized  by 


Google 


PORTÉE  DES  PRIVILÈGES  IMPÉRIAUX.  55 

Cette  rectification  religieuse  était  faite  depuis  de  longues 
années,  lorsque  l$i  Banque  de  Strasbourg  se  vit  appelée  tout  à 
coup  à  envoyer  en  Souabe  une  somme  de  12000  florins  d'or. 
A  ce  propos  des  scrupules  d'un  autre  genre  vinrent  troubler 
quelques  esprits,  et  le  Christe  devint  tout  à  coup  suspect.  On 
craignit  que  les  Souabes  ne  refusassent  un  paiement  en  nou- 
velles espèces,  et  que  ce  type,  contraire  au  privilège,  n'attirât 
des  ennuis  sur  la  ville  *  La  chambre  des  xv  décida  en  consé- 
quence,  qu'on  ferait  faire  de  nouveaux  coins  avec  le  Virgo^ 
et  que  l'on  s'en  tiendrait  scrupuleusement ,  pour  le  titre  et  la 
taille,  aux  ordonnances  impériales. 

Les  faits  que  nous  venons  de  citer,  prouvent  au  moins  une 
chose ,  c'est  que  la  ville  de  Strasbourg  ne  se  croyait  pas  en 
droit  de  s'écarter  impunément  des  types  prescrits.  Il  est  temps 
d'aller  plus  loin  et  de  montrer  qu'elle  ne  se  croyait  pas  da- 
vantage autorisée,  par  le  privilège  de  1508,  à  monnayer  in- 
distinctement toute  espèce  d'or  et  d'argent. 

Au  commencement  du  xvii*  siècle  les  ateliers  de  l'Empire, 
et  même  ceux  des  seigneuries  voisines,  fabriquèrent  des  pièces 
de  six  batzen  connues  sous  le  nom  de  dickpfennig,  Strasbourg 
n'osa  s'approprier  cette  monnaie  qu'en  1613 ,  après  s'y  être 
fait  autoriser  par  le  comte  palatin  vicaire  de  l'Empire  *.  En 
1615,  la  ville  se  montra  plus  hardie ,  elle  fabriqua  sans  auto- 
risation préalable  des  pièces  de  trois  batzen;  mais  les  insti- 
gateurs de  l'usurpation  ont  bien  soin  de  dire,  pour  rassurer 
les  âmes  timorées ,  qu'ils  ne  font  que  suivre  l'exemple  donné 
par  Worms  et  par  d'autres  villes  impériales.  Les  monnayeurs 
dissimulaient  d'ailleurs  l'innovation,  en  donnant,  selon  la  tra- 
dition reçue,  à  cette  monnaie  d'Empire  un  nom  local.  A  • 
Strasbourg  le  dreibât\ner  s'appelait  double  groschen  ,  assis 
duplex. 

En  1633,  les  Suédois  demandèrent  à  faire  frapper,  à  la 


1.  Da  ettlich  herren  dafùr  hait  en  es  môchten  die  "Schwaben  die  losung 
inn  den  neuen  sorten  nicht  wôUen  annehmen ,  und  dos  es  wider  dos  privile- 
gium  seyn  sollte,  dardurch  meine  herren  jfw  schaden  kommen  kônnten, 
8  août. 

2.  A  cette  occasion  cessa  risolement  où  s'était  renfermé  jusque  là 
l'alclicr  de  Strasbourg.  Son  Mûntzmcister  et  son  wardein  durent  prêter 
serment,  et  prendre  part  aux  vérifications  communes  des  cercles  moné- 
taires de  l'Allemagne. 


Digitized  by 


Google 


56      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

Monnaie  de  Strasbourg ,  des  ducats  au  coin  suédois.  La  de- 
mande fut  repoussée.  On  ne  voulait  pas  concourir  à  la-  fabri- 
cation de  monnaies  étrangères.  On  reculait  surtout  devant 
l'idée  de  monnayer  des  ducats ,  droit  que  la  ville  ne  possédait 
points  et  qu'elle  ne  pouvait  conséquemment  accorder  à 
d'autres  ^ 

Mais  les  succès  des  armes  suédoises  ,  les  embarras  qui  pa- 
ralysaient alors  l'action  du  pouvoir  impérial,  et  qui  s'aggra- 
vaient encore  chaque  jour ,  ne  tardèrent  pas  à  diminuer  les 
scrupules  des  Strasbourgeois.  Ils  apprenaient  d'ailleurs ,  dés 
le  mois  d'octobre  de  la  même  année,  que  d'autres  villes, 
comme  Francfort,  Augsbourg,  Nurenberg,  Ulm,  monnayaient 
des  ducats.  A  cette  nouvelle,  le  magistrat  de  Strasbourg  alla 
aux  renseignements,  pour  savoir  comment  ces  villes  avaient 
pu  obtenir  ce  droit.  En  même  temps  il  soumettait  à  ses 
avocats,  le  côté  juridique  ;  et  à  ses  monnayeurs,  le  côté  éco- 
nomique de  la  question.  Avant  de  faire  un  pas  en  avant,  il 
voulait  être  sur  de  ne  courir  aucun  risque  et  d'y  trouver  son 
profit. 

Au  mois  de  décembre ,  les  Suédois  renouvelèrent  leur  de- 
mande ;  et  cette  fois  elle  fut  agréée  sans  peine.  Cependant  la 
ville  n'osait  encore  se  prononcer  pour  elle-même  ;  ni  les  avo- 
cats, ni  les  monnayeurs,  n'avaient  répondu  à  sa  consultation. 

La  réponse  finit  par  arriver,  et  elle  .arriva  telle  que  la 
fesaient  pressentir  les  malheurs  de  l'Empire.  Strasbourg 
monnaya  des  ducats  ;  et  même,  dès  le  mois  de  janvier  1636, 
des  doubles  ducats. 

Le  traité  de  Westphalie,  en  mettant  un  terme  aux  difficultés 
qui  avaient  si  longtemps  entravé  la  surveillance  des  Empe- 
reurs, réveilla  les  scrupules  des  Strasbourgeois.  Le  monnayage 
des  ducats  fut  interrompu.  Mais  comme  les  villes  de  Franc- 
fort et  de  Nurenberg  continuaient,  sans  être  inquiétées  ;  comme 
d'un  autre  côté,  le  marc  dlor  fin  rapportait  9  florins  converti 
en  ducats,  tandis  qu'il  ne  donnait  que  3  florins  de  profit. 


1.  Umb  so  vil  mehr,  weil  nicht  goldgulden ,  sondern  ducaten^  ^u  prdgen 
gesucht  wird,  welch  regale  die  Stàtt  selbs  nicht  haben  ^16  mars)  —  beson- 
ders  weiln  prdgung  solcher  stûck  gesucht  wird^  daran  jus  cudendi  hiesige 
STATT  SELBST  NICHT  HAT,  und  coitscquenter  niemand  anders  bewilligen 
mag.  f20  mars). 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  XIV  CONSERVE  A  STRASBOURÔ  SA  MONNAIE.  57 

monnayé  en  florins  d'or;  on  se  remît  à  faire  des  ducats  en 

1652(13  fév.) 

La  prescription  n'avait  pas  encore  confirmé  cette  usurpa-  Louis  xiv 
tion  nouvelle,  lorsque  Strasbourg  fut  réuni  à  la  France.  Dans  conserve  a 
lacté  de  capitulation,  signé  à  lUkirch  le 30  septembre  1681,  le  Strasbourg 
droit  de  battre  monnaie  fut  soigneusement  sauvegardé.  On  ^-^  monnaie. 
y  lit  à  l'art.  IV  : 

f  Sa  Majesté  accorde  aussi  à  la  ville  que  tous  les  Revenus, 
*  Droits,  Péages ,  Pontenages  et  Commerce  avec  la  Douane, 
i  soient  conservés  en  toute  liberté  et  jouissance,  comme  elle 
«les  a  eus  jusqu'à  présent,  avec  la  libre  disposition  de  la 
i  Pfeaningthurm  et  la  monnaie.  . .  » 

Rassurée  par  cette  stipulation ,  la  ville  de  Strasbourg  se 
mita  monnayer  des  espèces  françaises,  d'après  un  pied  spé- 
cial, arrêté  entre  elle  et  Louvois.  Mais  suivant  les  habitudes  de 
l'administration  française,  le  système  de  la  ferme  fut  substitué 
à  celui  de  la  Régie  directe.  La  ville  se  réservait  la  fabrication 
des  espèces  d'or  (ducats ,  florins),  des  épices  du  conseil  (Rath 
uniprœsent:{geld^  groschen^  schilling)  et  celle  des  deniers  et 
des  oboles  (heller).  Le  reste  fut  aiFermé  à  des  banquiers. 

Le  sieur  Dietrich  prit  la  Monnaie  en  1682,  moyennant  un 
canon  annuel  de  20CX)  écus  d'Empire  ;  son  bénéfice  était  de 
2%  sur  les  pièces  fabriquées.  Le  bail  fut  renouvelé  en  1685; 
mais  le  sieur  Damont  fut  substitué  aux  droits  de  Dietrich  en 
1687.  Dans  deux  autres  baux  de  1688  et  1691,  le  fermage 
reste  fixé  à  2000  écus  ou  6000  livres  ;  la  ville  cédait  les  bâti- 
ments, l'outillage,  le  droit  de  faire  venir  sans  frais  de  douane 
<  le  sel  de  Cologne,  le  meilleur  pour  le  blanchiment  des 
deniers.  »  Le  fermier  était  libre  dans  le  choix  des  ouvriers  ; 
mais  le  magistrat  lui  imposait  son  maître  monriayeur. 

Ces  dernières  conventions  ne  purent  être  exécutées  qu'en   Louis  xiv 
partie.  Le  9  mars  1690  parut  une  ordonnance  royale,  qui  dé-        s'en 
fendait  aux  officiers  de  la  Monnaie  de  Strasbourg  de  continuer     empare. 
leur  travail,  sous  peine  de  mille  écus  d'amende.  Le  30  du 
même  mois,  l'intendant  de  la  Grange  vint,  par  ordre  de 
Louvois,  signifier  aux  autorités  municipales  la  volonté  du  Roi. 

C'était  une  violation  flagrante  de  la  capitulation  de  1681  ; 
mais  c'était  aussi  la  conséquence  nécessaire  d'un  système  de 
spéculations  monétaires,  que  les  financiers  de  Louis  XIV  in- 
auguraient en  ce  moment,  et  qui  devait  faire,  pendant  plus  de 


Digitized  by 


Google 


58      CH.  II.  —  s.  I.  /—  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

trente  ans,  le  malheur  de  la  France.  Dans  les  pages  que  nous 
consacrons  aux  monnaies  de  cette  époque  ,  nous  ferons  con- 
naître en  détail  l'opération  financière  qu'on  appelait  alors 
Réformation  des  monnaies.  Pour  peu  qu'on  la  comprenne,  on 
sentira  que  si  l'État  voulait  obtenir  les  bénéfices  qu'il  s'en  pro- 
mettait, il  devait,  de  toute  nécessité,  supprimer  l'indépendance 
de  l'atelier  strasbourgeois. 

Le  magistrat  de  Strasbourg  réclama  avec  une  vive  insis- 
tance, en  s'appuyant  surtout  sur  l'acte  de  capitulation.  Il  rap- 
pelait aussi  la  docilité  avec  laquelle  ses  monnayeurs  avaient 
accepté  les  conditions  imposées  par  la  cour,  et  le  zèle  qu'ils 
avaient  déployé  dans  la  fabrication  des  espèces  j&^nçaises  ^ 

Mais  on  passa  outre,  en  dépit  de  ces  réclamations,  et  malgré 
les  espérances  que  M.  de  Klinglin,  chargé  de  présenter  au 
ministère  les  doléances  de  Strasbourg,  avait  reçues  de  MM. 
Le  Pelletier  et  de  Pontchartrain. 

Par  arrêt  du  6  octobre  1693,  rendu  en  son  Conseil,  le  Roy 
statuait,  que  la  Monnaie  de  Strasbourg  seroit  incessamment 
rouverte  pour  son  compte,  pour  y  être  les  anciennes  espèces 
d'or  et  d'argent  reformées,  et  qu'il  en  seroit  fabriqué  de  nou- 
velles ayant  cours  dans  l'Alsace  seulement.  En  attendant  que 
des  oflBciers  fussent  établis  de  la  part  de  Sa  Majesté,  l'inten- 


1.  Un  état,  annexé  à  ces  réclamations,  nous  apprend  que  de  1682—90 
on  avait  monnayé  à  Strasbourg  7312  557  1.  18  s.  (plus  de  15  millions  de 
francs;  le  marc  était  alors  à  29  1.  10  s.)  Cette  somme  se  répartissait 
ainsi  : 

en  pièces  de  xxx  sols,  7  115  602  1.  10  s. 
»  XV  16  290 

»  IV  18  157      12 

»  II  135  917      16 

»  I  26(590 

Un  autre  état  mentionne  encore  des  demi-batzen  pour  194  194  1.  ;  mais 
il  est  probable  qu'on  ne  signala  point  ce  dernier  fait,  bien  qu'il  fôt  une 
nouveller  preuve  de  l'activité  qui  régnait  à  la  Monnaie  de  Strasbourg. 
Ajoutons  toutefois  que  cette  activité,  dont  la  ville  pensait  se  faire  un 
mérite,  tournait  contre  elle.  On  l'accusait ,  et  le  reproche  pourrait  bien 
être  fondé,  d'avoir  jeté  au  creuset  des  écus  français ,  pour  en  faire  des 
/ren/e5o/5  strasbourgeois.  Il  est  certain  aussi,  que  les  fermiers  ne  s'étaient 
pas  toujours  scrupuleusement  conformés  aux  règlements.  Le  magistrat 
lui  même  s'appuyait  sur  ce  fait,  pour  refuser  à  Jean  Dietrich  une  quit- 
tance complète  et  sans  réserve.  (1688,  7  août). 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  XIV  S*EN  EMPARE.  59 

dant  de  la  Grange  était  chargé  d'y  commettre  le  nombre 
d'officiers,  ouvriers  et  monnayeurs  qu'il  jugerait  nécessaire. 

M.  de  Bernecourt  reçut  la  direction  de  la  nouvelle  Monnaie. 
La  ville  dut  mettre  à  sa  disposition  l'atelier  (Mûnt:{hof)  situé 
dans  la  rue  des  Fribourgeois  et  le  moulin  qui  servait  au  la- 
minage {MUnt\mtihl)^  «  mais  non  la  MUnt\  située  en  fece  de  la 
PÊiltz,  où  se  trouvaient  conservés  les  dépôts  de  la  Banque  ». 
On  lui  remit  en  outre  tout  l'outillage  de  la  Monnaie,  après  en 
avoir  fait  dresser  un  inventaire  minutieux. 

Grâce  à  une  interprétation  pharisaïque  de  l'ordonnance 
royale  de  1690 ,  Strasbourg  avait  conservé  une  partie  de  son 
monnayage.  On  supposa  que  la  défense  de  monnayer  ne  frap- 
pait que  les  fermiers ,  et  les  espèces  qu'ils  fabriquaient.  Or, 
nous  l'avons  dit  plus  haut,  la  ville  s'était  réservé  le  monnayage 
des  ducats  et  florins  d'or,  des  jetons  de  conseil,  des  deniers 
et  oboles  de  Strasbourg.  Elle  continua  donc  ,  malgré  l'inter- 
diction, rémission  de  ces  diverses  monnaies  et  en  augmenta 
même  l'importance.  Voici  du  reste  les  chiffres  auxquels  s'é- 
lève ce  monnayage  particulier  : 

1686-87  :  767  «f.    4  /».  10  9,  ou    5156  fr. 


1687-88  661 

7 

4 

4443 

1688-89  558 

4 

1 

3751,50 

1689-90  780 

4 

8 

5243 

1690-91  1696 

15 

6 

10656 

1691-92  1469 

11 

5 

9229 

1692-93   659 

17 

2 

4144 

En  1695,  Strasbourg  espéra  conserver  ce  modeste  débris  de 
ses  anciens  droits.  L'intendance  se  montrait  favorable  à  cette 
manière  de  voir.  Il  fut  même  dit  formellement  à  la  Chambre 
des  XV,  €  que  la  ville  pourrait  continuer  à  monnayer  des  du- 
cats, des  florins  d'or ,  des  deniers  et  des  oboles  *.  >  Mais  rien 
ne  nous  permet  de  croire  à  une  réalisation,  même  éphémère, 
de  pareilles  espérances  *. 

1.  24  novembre.  Was  die  ducaten ,  goldgulden,  pfenning  und  heller  be- 
trejjé,  man  aufseiten  der  Statt  mit  dero  mûnt:(en  continuiren  kônte. 

2.  On  voit  par  ces  détails  combien  se  trompent  Hcrmann,  Berstett, 
Lcvrault  et  tous  ceux  qui  jusqu'ici  se  sont  occupés  de  cette  histoire, 
quand  ils  affirment  que  la  ville  fut  privée,  dès  1681,  du  droit  de  fabriquer 
des  monnaies  d*or,  et  qu'elle  conserva  jusqu'en  1716  celui  de  monnayer 
Fargent, 


Digitized  by 


Google 


60      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

L'occupation  de  Tatelier  monétaire  était  du  reste  présentée 
par  les  autorités  françaises  comme  un  fait  transitoire ,  qui 
devait  cesser  à  la  fin  de  la  guerre.  Le  magistrat  persista  donc 
dans  son  attitude ,  et  quand  Tintendance  lui  offrit  un  loyer 
annuel  de  3000 1.  pour  les  bâtiments  et  l'outillage  de  la  Mon- 
naie ,  il  refusa,  dans  la  crainte  que  l'acceptation  d'un  loyer 
ne  fut  regardée  comme  une  renonciation  à  ses  droits. 

Mais  la  paix  fut  signée  en  1697  ,  et  les  monnayeurs  du  roi 
n'en  restèrent  pas  moins  à  leur  poste.  La  ville  comprit  alors 
que  tout  espoir  de  restitution  devait  être  abandonné  et  que, 
'  si  elle  ne  voulait  pas  tout  perdre,  elle  ferait  bien  de  réclamer 

le  loyer  qu'elle  avait  autrefois  repoussé.  L'administration 
française  accueillit  avec  empressement  cette  demande.  On 
voyait  avec  plaisir  le  magistrat  céder  sur  le  fond,  pour  se  re- 
jeter sur  un  détail  accessoire.  Dés  le  25  octobre  1701  parut  un 
arrêt  du  Conseil  d'État ,  qui  statua  que  le  directeur  général 
I  des  Monnaies  paierait  à  la  ville  une  location  annuelle  de 

12001.,  à  valoir  depuis  le  jour  de  Noél  1693,  date  de  l'instal- 
lation des  officiers  royaux. 
Peu  de  temps  après,  Louis  xiv  donna  une  consécration  défi- 
,  nitive  à  sa  prise  de  possession.  Les  offices  de  la  Monnaie,  qui 

I  n'avaient  été  exercés  j  usqu'à  cette  époque  que  par  commission, 

I  furent  érigés  en  titre  par  édit  de  Mars  1702.  Les  articles  xiii 

I  et  XIV  de  cette  ordonnance  ont  pour  objet  spécial  l'organisa- 

1  tion  de  la  Monnaie  de  Strasbourg. 

Ici  s'arrête,  en  réalité  ,  l'histoire  de  l'atelier  de  Strasbourg. 
I  II  est  définitivement  et  directement  soumis  à  l'administra- 

'  tion  française  ;  il  a  perdu  toute  autonomie ,  toute  vie  propre 

et  indépendante.  Nous  nous  permettrons  toutefois  d'ajouter 
I  quelques  mots.   Ils  ne  sont  pas  étrangers  à  la  question  qui 

!  nous  préoccupe,  et  jetteront  quelque  lumière  sur  des  faits  plus 

I  ou  moins  bien  connus  de  l'histoire  de  Strasbourg. 

I  L^  ^jj^j_^g       Les  droits  de  Strasbourg  sur  son  ancien  atelier  se  bornaient 

CÈDE       donc  à  un  loyer  annuel  de  1200  1.,  porté  â  1600 1.,  en  1703. 
*  l'hôtel  des  Deux  marchands  de  Paris ,  les  nommés  Hindre  et  Hœguer, 

1  MONNAIES,   avaient  traité  avec  le  ministère  pour  febriquer  à  Strasbourg 

12  millions  en  pièces  de  11  et  5  V2  sols.  Mais  arrivés  sur  place, 
'  ils  se  prétendirent  à  l'étroit,  et  exigèrent  qu'on  mit  à  leur  dis- 

I  position  deux  maisons  qui  avoisinaient  le  moulin  de  la  Mon- 

naie. De  là  cette  augmentation  de  400 1. 


Digitized  by 


Google 


LA  VILLE  CÈDE  l'hÔTEL  DES  MONNAIES.  61 

Ce  loyer  entraînait ,  pour  la  ville ,  la  charge  d'entretenir  et 
de  réparer  les  bâtiments  de  la  Monnaie.  En  1739,  les  officiers 
du  Roi  profitèrent  de  cette  obligation,  pour  exiger  du  ma- 
gistrat la  restauration  de  l'hôtel  qu'ils  occupaient,  et  l'acquisi- 
tion d'une  maison  voisine,  appelée  le  Louvre.  L'ensemble  de 
ces  dépenses ,  suivant  les  devis  de  l'ingénieur ,  montait  à 
62  817  1.  En  compensation  ,  on  offrait  d'augmenter  le  loyer 
d'une  somme  proportionnelle  au  prix  du  Louvre  (18  000  1.). 

Un  pareil  dédommagement  ne  pouvait  guère  toucher  le 
magistrat ,  d'autant  plus  que  depuis  quelques  années  (1722) 
il  n'avait  rien  touché  du  loyer  précédemment  consenti.  Il  lui 
semblait  d'ailleurs  que  dans  leurs  réclamations ,  les  officiers 
de  la  Monnaie  étaient  plus  préoccupés  de  leurs  commodités 
personnelles  que  du  bien  du  service.  Il  résista  donc  avec  éner- 
gie à  la  pression  de  l'intendance  ;  et  quand  il  vit  tout  espoir 
perdu,  il  se  résigna  à  une  résolution  héroïque.  Tous  les  bâ- 
timents qui  dépendaient  de  la  Monnaie  furent  abandonnés 
au  roi,  sous  forme  de  don  gratuit  (8  oct.  1740). 

La  donation  faite ,  tout  lien  entre  la  ville  et  l'atelier  moné- 
taire se  trouvait  rompu.  La  paix  paraissait  désormais  assurée. 
Elle  ne  dura  cependant  que  jusqu'en  1759. 

Le  préteur  royal  de  Strasbourg,  M.  de  Klinglin,  s'était  dernières 
fait  construire ,  en  1730 ,  un  magnifique  hôtel  sur  remplace-   destinée^ 
ment  du  Maurerhof,  que  la  ville  lui  avait  concédé  pour  une      ^^  ^^ 
rente  foncière  de  100  1. ,  réduite  en  1736  à  20  sols.  En  1744    ^«^^aie 
(26  juin),  M.  de  Klinglin,  pressé  par  des  embarras  financiers,  Strasbourg. 
vendit  son  hôtel  à  la  ville  pour  200,000  1.,  à  condition  qu'il 
servirait  désormais  au  logement  des  préteurs,  et  continua  à 
l'occuper  en  cette  qualité.  Mais  ce  bâtiment  parut  trop  vaste 
à  son  successeur,  l'abbé  de  Régemorte  ;  et  l'on  permit  à  l'inten- 
dant, M.  de  Lucé,  de  s'y  installer.  Le  nouveau  préteur  refusa 
même  de  s'établir  à  l'intendance,  qu'on  mit  à  sa  disposition, 
et  préféra  demeurer  avec  son  frère,  chanoine  de  S.  Pierre  le 
jeune. 

C'est  en  ce  moment  que  les  officiers  de  la  Monnaie  consta- 
tèrent de  nouveau,  que  leur  atelier  exigeait  des  réparations 
majeures.  Pour  ne  pas  interrompre  le  service  du  roi  et  la  fa- 
brication des  espèces,  ils  proposèrent  de  s'établir,  pendant 
le  cours  des  travaux  ,  dans  le  local,  actuellement  vacant,  de 
l'intendance. 


Digitized  by 


Google 


62      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

Dès  que  le  magistrat  eut  connaissance  de  ces  projets,  il  en 
conçut  de  sérieuses  alarmes.  Il  avait  trop  d'expérience  pour 
ne  pas  prévoir  qu'une  fois  installée  à  l'intendance ,  la  Mon- 
naie n'en  sortirait  plus. 

Aussi  ne  négligea-t-il  rien  pour  détourner  l'orage.  L'inten- 
dance ,  disait-il ,  n'était  pas  précisément  vacante.  On  y  avait 
logé  plusieurs  employés ,  qu'on  ne  pouvait  en  expulser  sans 
dédommagements,  et  les  successeurs  de  M.  de  Regemorte 
avaient  le  droit  de  la  réclamer.  Une  installation  provisoire 
dans  ce  bâtiment  serait  en  outre  onéreuse  à  l'État.  Il  faudrait 
l'approprier  à  cette  destination,  puis,  la  restauration  de  la 
Monnaie  terminée,  le  remettre  dans  son  état  antérieur.  Le 
plus  économique  serait  de  reconstruire  la  Monnaie  par  parties, 
sans  faire  aucun  déplacement. 

Il  crut  même  le  moment  favorable  à  une  proposition  plus 
radicale.  Il  offrit  de  rembourser  aux  officiers  de  la  Monnaie 
le  prix  de  leurs  charges,  si  on  lui  laissait  le  droit  d'en  nom- 
mer d'autres ,  placés  sous  la  surveillance  d'une  commission 
municipale.  Il  s'engageait  à  observer  toutes  les  ordonnances 
du  roi  et  à  lui  abandonner  tous  les  profits  du  monnayage ,  se 
contentait  des  anciens  locaux  de  la  Monnaie  et  ne  réclamait 
pour  ses  employés  que  les  appointements  des  oflBciers  actuels. 
De  la  sorte  le  roi  conservait  tous  ses  revenus ,  continuait  à 
diriger  les  opérations  de  la  Monnaie,  et  se  trouvait  déchargé 
des  énormes  dépenses  qu'on  voulait  lui  imposer. 

L'administration  n'accepta,  ni  ces  faux-fuyants,  ni  ces  con- 
seils, ni  ces  offres,  et  quand  le  magistrat  la  vit  persister  dans 
ses  desseins,  il  chercha  à  tirer  de  la  situation  le  meilleur 
parti  possible.  Il  céda  l'intendance  (8  oct.  1759)  moyennant 
la  restitution  de  l'ancienne  Monnaie,  avec  une  plus  value  de 
24  652  1.  16  s. ,  qu'on  lui  accorda  après  de  longues  négocia- 
tions. 

Quelques  années  plus  tard  l'atelier  de  Strasbourg  se  trouva 
menacé  d'une  suppression  complète.  La  cession  de  1740  com- 
prenait ,  outre  l'hôtel  de  la  rue  des  Fribourgeois ,  deux  des 
cinq  tournants  de  la  5/7iï:{m/^A/e,  qui  depuis  plus  d'un  siècle 
servaient  au  laminage  des  barres.  Vers  1775  cette  dépendance 
de  la  Monnaie  exigeait  des  réparations  pour  une  soixantaine 
de  mille  livres.  Le  ministère  trouvait  cette  dépense  trop  forte 
pour  un  établissement,  qui  ne  rapportait,  disait-il,  que  les 


Digitized  by 


Google 


DERNIÈRES  DESTINEES  DE  LA  MONNAIE  DE  STRASBOURG.         63 

frais.  Plutôt  que  d'en  passer  par  là ,  il  préférait  supprimer  la 
Monnaie  elle-même 

La  ville  s'alarma  de  cette  perspective.  Le  stettmeister  de 
Dietrich  fit  un  mémoire,  dans  lequel  il  s'étend  sur  les  services 
rendus  par  cette  Monnaie  au  commerce  et  à  l'État. 

En  1736,  l'Allemagne  avait  décrié  au  dessous  de  leur  valeur 
réelle,  des  carolus,  des  demi  florins,  des  Kopfstûck,  etc.,  dont 
on  avait  altéré  le  titre  réglementaire.  Les  banquiers  de  Stras- 
bourg profitèrent  de  cette  dévaluation;  ils  accaparèrent  les 
espèces  décriées,  pour  les  convertir  en  monnaies  fi-ançaises. 
Ils  réalisèrent  de  ce  chef  de  1736—1738  plus  de  400  000  1.  de 
bénéfice,  qui  leur  auraient  échappé,  s'ils  n'avaient  pas  eu 
l'atelier  de  Strasbourg  à  leur  disposition. 

Après  cet  argument,  plus  concluant  peut-être  pour  le  ban- 
quier Dietrich  que  pour  le  gouvernement  français,  notre 
stettmeister  rappelle  que  pendant  la  guerre  de  succession 
dAutriche,  la  Monnaie  de  Strasbourg  avait  pourvu  à  tous  les 
besoins  des  armées  d'Allemagne  et  de  Flandre;  elle  leur  four- 
nit en  cette  occasion  plus  de  150  millions.  «  Mais  c'est  pendant 
la  guerre  de  sept  ans  que  la  Monnaie  de  Strasbourg  a  rendu 
les  plus  grands  services  à  l'État. . .  Le  total  de  ses  remises. . . 
doit  avoir  passé  250  millions.  Aussi  malgré  tous  les  revers  que 
la  France  avait  éprouvés ,  l'armée  est  constamment  restée 
dans  l'abondance.  »  S'il  avait  fallu  monnayer  à  Metz,  on 
aurait  eu  à  supporter  une  perte  sensible  de  temps,  des  frais 
de  transport,  des  risques  de  toute  espèce. 

En  même  temps  des  négociations  furent  entamées  et,  après 
quelques  mois  de  pourparlers,  se  terminèrent,comme  toujours, 
aux  dépens  de  la  cité.  Elle  racheta  pour  8000  1.  le  moulin 
qu'elle  avait  autrefois  cédé  gratuitement;  et  l'administration 
consacra  cette  somme  à  construire ,  à  Tintérieur  même  de  la 
Monnaie,  un  moulin  à  chevaux. 

Ce  qui  n'était  qu'une  menace  en  1775,  devint  une  réalité 
vers  1789,  par  suite  de  circonstances  que  nous  n'avons  pu 
découvrir.  Le  fait  nous  est  révélé  par  une  pétition  adressée  à 
Necker  le  31  oct.  1789.  Dans  ce  document ,  inspiré  par  les 
oflBciers  de  la  Monnaie  et  rédigé  après  consultation  des  éche- 
vins,  la  ville  demandait  la  nomination  du  directeur  et  le  «  ré- 
tablissement de  la  fabrication  des  espèces,  suspendue  depuis 
quelques  années  dans  cet  hôtel.  » 


Digitized  by 


Google 


64 


CH.  II.  —  S.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 


Le  ministre  répondit  par  une  Proclamation  du  Roi  (24  nov. 
1789)  qui  décrétait  la  réouverture  de  la  Monnaie,  et  chargeait 
la  municipalité  de  nommer  «  incessament,  à  la  pluralité  des 
suffrages,  une  personne  capable  et  instruite  pour  exercer,  pro- 
visoirement et  jusqu'à  ce  qu'il  y  soit  autrement  pourvu ,  les 
fonctions  de  directeur  et  trésorier  particulier  de  la  Monnaie.» 

La  municipalité  de  Strasbourg  s'empressa  de  déférer  à  ce 
mandat.  Elle  mit  à  la  tête  de  la  Monnaie  le  sieur  Reiset, 
syndic  de  Rosheim;puis  un  orfèvre,  nommé  Stuber.  Cette 
mission  eût  été  un  triomphe  pour  Tancien  magistrat  de  Stras- 
bourg, s'il  lui  avait  été  donné  de  l'exercer  lui-même.  Mais  il 
n'existait  plus  depuis  plusieurs  mois.  La  municipalité  qui 
l'avait  remplacé,  ne  songeait  guère  à  faire  revivre  les  anciens 
droits  régaliens  de  la  ville.  La  centralisation  moderne  ache- 
vait alors  ses  conquêtes,  et  fesait  passer  son  impitoyable 
niveau  sur  celles-là  même  de  ses  franchises,  que  Strasbourg 
avait  conservées  jusque  là. 


Chatenois, 

ALTORF 

ET 

SCHLETT- 


En  dehors  de  Strasbourg ,  les  évêques  monnayèrent ,  pen- 
dant le  moyen  âge ,  à  Altorf  et  à  Chatenois.  S'il  fallait  en 
croire  Schœpflin  et  Berstett,  ils  auraient  même  eu,  au  xiii' 
siècle,  un  troisième  atelier  à  Schlettstadt.  Mais  il  nous  semble 
impossible  d'adhérer  à  leur  sentiment. 

Il  se  rencontre  dans  la  Diplomatique  de  Schœpflin  trois 
chartes  des  années  1221 ,  1223  et  1^4  *,  qui  renferment  des 
traités  de  paix  conclus  entre  l'Empereur  Frédéric  II  et  Té- 
vêque  de  Strasbourg.  La  première  dit  «  qu'on  ne  continuera 
pas  à  frapper  la  monnaie  qui  se  frappe  à  Schlettstadt  »  Les 
deux  dernières  affirment  «  qu'on  ne  frappera  plus  de  mon- 
naie à  Schlettstadt,  ni  ailleurs,  sauf  dans  les  lieux  où  elle  doit 
être  monnayée  de  droit.  > 

De  là  résulte  évidemment  qu'un  atelier  monétaire  se 
trouvait  établi  à  Schlettstadt,  et  que  cet  atelier  n'avait  qu'une 
existence  illégale.  Mais  à  qui,  appartenait-il  ?  Par  qui  avait-il 
été  fondé  ?  Par  l'évêque  ou  par  ses  adversaires,  les  partisans 
de  l'Empire  ? 

Les  chartes  ne  se  prononcent  pas  sur  ce  point  en  termes 
formels.  Lisez-les  toutefois  avec  attention,  et  vous  verrez  que 


1.  T.  I.  p.  547,  350  et  352. 


y 


Digitized  by 


Google 


CHATENOIS,  ALTORP  ET  SCHLETTSTADT.  65 

la  suppression  de  Tatelier  de  Schlettstadt  doit  être  rangée 
parmi  les  concessions  de  l'Empire.  Dans  l'acte  de  1221 ,  Fré- 
déric II  abandonne,  par  l'article  précédent,  des  conquêtes  qu'il 
avait  Élites  à  Molsheim  et  à  Ettenheim  ;  et  par  l'article  sui- 
vant ,  il  restitue  à  la  juridiction  de  TÉvêché  les  hommes  de 
Saverne.  Pour  les  chartes  de  1223  et  1224,  la  disposition  du 
texte  n'est  plus  la  même  ;  et  cependant  le  paragraphe  qui 
concerne  la  Monnaie,  reste  toujours  placé  au  milieu  de  con- 
cessions ou  de  restitutions  faites  par  l'Empire. 

Ne  doit-on  pas  conclure  de  là,  que  cette  Monnaie  est  une  fon- 
dation du  parti  impérial  ?  N'est-ce  pas  d'ailleurs  une  idée  plus 
qu'étrange,  de  supposer  que  les  évêques,  qui  possédaient  de 
grands  domaines  près  de  Schlettstadt ,  ont  été  mettre  un 
atelier  monétaire  dans  cette  ville  impériale,  où  ils  n'avaient 
aucune  autorité  et  qui  leur  était  ouvertement  hostile  ?  Et  cet 
atelier,  établi  dans  une  ville  ennemie  ,  aurait  tranquillement 
fonctionné  *  pendant  la  durée  même  de  la  guerre. 

Nous  ne  pouvons  donc  partager  le  sentiment  de  Schœpflin, 
ni  sur  ratelier[de  Schlettstadt,  ni  sur  celui  deChâtenois,[qu'il 
suppose  avoir  succédé  au  premier. 

L'oflScine  de  Châtenois  doit  son  origine  à  sa  situation.  Placée 
à  l'entrée  du  val  de  Lièvre  et  de  S.  Marie,  elle  offrait  un  dé- 
bouché naturel  aux  mines  d'argent,  qu'on  exploitait  dans  cette 
vallée  dès  le  x*  siècle.  Il  est  donc  probable  qu'elle  existait 
longtemps  avant  le  second  quart  du  xiii*  siècle ,  et  l'atelier 
voisin  de  Schlettstadt  pourrait  bien  avoir  été  ouvert  par  les 
ennemis  de  l'Évêché ,  dans  l'unique  but  de  lui  faire  concur- 
rence. 

Cette  officine  ne  nous  est  toutefois  signalée  en  termes  for- 
mels et  précis,  que  par  deux  actes  (1296  et  1306)  qui  cons- 
tatent, en  même  temps,  son  existence  antérieure  et  sa  sup- 
pression. Nous  avons  vu  plus  haut  que,  lorsqu'il  engagea  sa 
Monnaie  de  Strasbourg ,  l'évê^ue  Conrad  de  Lichtenberg 
promettait  de  fermer ,  pendant  toute  la  durée  du  bail ,  les 
ateliers  de  Châtenois  et  d'Altorf.  Rien  ne  nous  autorise  à 
croire  qu'ils  aient  été  rouverts  dans  la  suite. 

Les  chartes  de  1296  et  de  1306  ne  mettent  toutefois  pas  ces 

1.  Moneta  que  adpresens  in  Sles^estatt  cuditur^  removeatur^  omnino  amplius 
«on  cudenda,  dit  le  premier  traité  (1221). 

5 


Digitized  by 


Google 


66 


CH.  II.  —  S.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 


deux  ateliers  sur  la  même  ligne  €  Nous  leur  promettons 
aussi,  dit  la  première,  de  supprimer  pendant  ces  quatre 
ans ,  la  Monnaie  d'Altorf  et  notre  Monnaie  de  Châtenois  *.  > 
La  même  distinction  se  retrouve  dans  la  seconde  *.  TI  résulte 
de  là  que  si  l'atelier  de  Châtenois  était  propriété  directe 
des  évêques  de  Strasbourg,  il  n'en  était  pas  de  même  de  celui 
d'Altorf,  quoiqu'il  fût  alors,  lui  aussi ,  soumis,  à  un  titre 
quelconque,  à  leur  autorité. 

Nous  voyons  en  effet,  par  deux  chartes  de  la  Diplomatique  ^ 
Léon  IX  et  Frédéric  I  affirmer,  en  1050  et  en  1153,  que  par 
l'entremise  du  comte  Eberhard  ,  l'empereur  OtHon  I  avait 
accordé  le  droit  de  monnayage  à  l'abbaye  d'Altorf.  Celle-ci 
usa  sans  doute  de  son  droit,  pour  fonder  une  Monnaie,  dont 
l'exploitation  aura  passé ,  à  une  époque  inconnue ,  entre  les 
mains  des  évêques.  C'était  pour  ceux-ci  le  meilleur  moyen  de 
supprimer  une  concurrence  toujours  fâcheuse  en  pareille 
matière,  et  d'assurer  au  diocèse  le  bienfait  de  l'unité  mo- 
nétaire. 
Les  évêques  Après  la  suppression  des  Monnaies  d'Altorf  et  de  Châtenois 
CONSERVENT  (fljj  d^  xin»  sièclc),  après  les  usurpations  faites  à  Strasbourg 
(vers  1400)  par  le  magistrat  de  cette  ville ,  les  évêques 
semblent  n'avoir  eu  aucun  atelier  à  leur  service. 

Pour  le  xv*^  et  la  première  moitié  du  xvi»  siècle,  M.  Berstett 
n'a  trouvé  qu'une  seule  pièce  de  monnaie  *  qu'il  puisse 
attribuer  à  un  évêqne.  Elle  fut  frappée  à  Strasbourg,  et  notre 
numismate  la  revendique  pour  Robert  de  Bavière  qui  occupa 
son  siège  de  1440  à  1478. 

On  rencontre  toutefois ,  pour  la  même  période ,  des  nomi- 
nations de  monnayeurs  et  de  maîtres  monnayeurs,  faites  par 
l'Évêché.  Nous  citerons  parmi  ces  derniers  Gaspar  Ritter 
d'Urendorf  (1479),  Hamman  Bôcklin  (1507),  Balthasar  Bock- 
lin  (1508),  Jérôme  Hirschkorn  (1531),  Martin  Hawg  (1549), 
Israël  Murckel  (1561).  Mais  il  est  difficile  de  dire  si  ces  offices 
répondaient  alors  à  des  fonctions  réelles ,  ou  si  ceux  qui  s'en 


LEUR 

DROIT  DE 

MONNAYER. 


1.  Wir  gelohent  in  ouch  die  mûnse  ^e  Aîtorf  und  vuser  mûnse  ^e  Kesten- 
hol:(^  durch  aile  dièse  vierjar,  ab^^etuonne, 

2.  V.  Levrault,  p.  439. 

3.  N.  208  et  289. 

4.  V.  Op,  cit,  n«  loO. 


Digitized  by 


Google 


LES  ÉYÊQUES  MONNAIENT  A  MOLSHEIM.  67 

faisaient  investir,  se  contentaient  des  droits  utiles  et  honori- 
fiques qu'ils  conféraient. 

Ce  qui  est  certain,  c'est  que  si  les  évêques  monnayèrent  à 
cette  époque,  ils  ne  le  firent  que  d'une  façon  tout-à-fait  excep- 
tionnelle. Il  semble  même  que  ce  fut  pour  empêcher  cette 
abstention  de  leur  porter  préjudice,  qu'ils  sollicitèrent  de 
plusieurs  empereurs,  notamment  de  Henri  VII  et  de  Charles 
IV  (1348  et  1373),  la  confirmation  de  leurs  droits  monétaires. 
Tel  est  du  moins  l'objet  explicite  d'une  charte,  qu'ils  obtinrent 
de  Maximilien  I  le  23  juillet  1513  *. 

Enfin  en  l'année  1570  (10  novembre),  ils  reçurent  de  Maxi- 
milien II  une  nouvelle  charte  de  confirmation,  qui  leur  recon- 
naissait f  le  droit  d'ouvrir  une  Monnaie ,  quand  ils  le  vou- 
draient, et  dans  toute  villeou  tout  château  de  leur  principauté 
qui  leur  conviendrait,  et  d'y  frapper  toutes  les  espèces  d'or  et 
d'argent,  >  en  se  conformant  toutefois  aux  règlements  impé- 
riaux de  1559  et  de  1566*.  La  même  année,  Tévêque  Jean 
prenait  pour  mûntzmeister  Wilhelm  Over  de  Mulheim. 

Le  travail  de  fabrication  ne  commença  toutefois  qu'en  1573.        Ils 
Ce  n'est  qu'en  cette  dernière  année,  qu'Over  et  le  jpardein,  monnaient 
Georges  Kobehaupt ,  prêtèrent  serment  et  fournirent  jeur^  **^^®"^'*** 
cautionnement.  C'est  aussi  en  1573  qu'un  rapport  présenté  à 
la  Chambre  des  xv,  nous  montre  les  ouvriers  de  Strasbourg 
quittant  l'atelier  de  la  ville,  pour  se  rendre  à  la  Monnaie  épis- 
copale  nouvellement  établie  à  Molsheim. 

Cet  atelier  déploya  une  assez  grande  activité  jusqu'en  1579. 
En  cette  année,  ses  Zehener  et  ses  demi-batzen  furent  l'objet 
d'une  condamnation  sévère.  On  les  mit  au  bande  l'Empire, et 
un  procès  fut  commencé  contre  l'évêque  de  Strasbourg.  Celui- 
ci,  frappé  de  stupeur ,  interrompit  aussitôt  son  monnayage, 
comme  il  l'indique  lui-même  dans  une  lettre  adressée  au  comte 
palatin,  qui  lui  avait  recommandé  un  graveur  (1580).  L'empe- 
reur désarmé  par  cette  soumission,  suspendit  les  poursuites. 

1.  Dos  ihnen,  denen  h.  Bischoffen  :{u  Strasbourg  ,  die  Nitbrauchung  und 
StUlstand  an  denselben  Ihren  frexheiten  jfw  ewigen  \eiten  ohnabbrûchig, 
oknnachtheilig  und  ohnschâdlich  sein  solle, 

2.  Arch.  Bas-Rhin,  G.  482.  Wann  und  fw  was ^eiten  S.  Andacht gefdllig, 
in  derselben  Fûrstenthumb,  herrschaften,  Stdtten  und  Schlôssern,  ivelche  sie 
i3T\u  fûrnehmen,  ein  mûntistatt  uffrichten  und  darinnen  allerley  :{ugelas- 
Kner  Mûnt^sorten  in  gold  und  silber. . .  vermûnt:{en  s^u  lassen  mag. 


Digitized  by 


Google 


68      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

A  SAVERNE.  L'oHige  passé,  Tévèque  reprit  la  fabrication  des  espèces,  non 
seulement  à  Molsheim ,  mais  encore  à  Saverne.  On  ne  sait 
rien  de  précis  sur  l'origine  de  ce  dernier  atelier,  qui  était  ins- 
tallé dans  un  local  fourni  par  la  ville  K  L'évêché  y  plaça,  en 
1588,  Henri  Zisler  de  Sollfeld,  qui,  d'après  la  lettre  de  recom- 
mandation qu'il  avait  reçue  du  comte  palatin  ,  a  dû  succéder 
à  un  autre  Mûntzmeister,  emporté  par  la  mort.  Zisler) travailla 
à  Saverne  avec  pinq  ouvriers,  du  31  oct.  1588  au  20  mai  1591. 
A  cette  dernière  date,  il  fut  appelé  à  diriger  l'atelier  de  Mols- 
heim, et  on  lui  conserva  les  mêmes  fonctions  par  une  nouvelle 
convention,  en  1596. 

A  Saverne ,  Zisler  avait  été  remplacé  par  un  bourgeois  de 
cette  ville ,  nommé  Adolph  Stotelus.  Celui-ci  déploya  beau- 
coup d'ardeur  et  développa  son  atelier.  L'évêque  Charles, 
cardinal  de  Lorraine,  en  contractant  avec  lui,  en  1601,  un 
nouveau  bail  de  9  ans,  lui  accorda  une  somme  de  mille  livres 
strasb.  pour  l'établissement  d'un  moulin  à  monnayer,  pourvu 
d'un  moteur  hydraulique.  Mais  son  monnayage ,  comme  du 
reste  celui  de  la  plupart  de  ses  contemporains ,  ne  demeura 
pas  à  l'abri  de  tout  reproche.  En  1604,  les  princes  du  Rhin 
décrièrent  ses  dicke  (6  batzen)  et  les  mirent  à  4  V2  batzen.  En 
1607,  les  États  de  la  Haute-Alsace  frappèrent  à  la  fois  ses  trois 
Kreutzer  et  ses  dicke ^  abaissèrent  les  premiers  de  Vn^I^s  autres 
de  V16.  Stotelus  avait  pris  sa  Monnaie  à  ferme  pour  un  canon 
annuel  de  mille  florins.  L'intérêt  personnel  le  poussait  donc 
à  l'affaiblissement  des  espèces. 

L'atelier  de  Saverne  fonctionnait  encore  en  1629  ;  mais  il 
fut  sans  doute  fermé,  lorsque  la  Monnaie  de  Molsheim,  qui 
semble  avoir  chômé  pendant  plusieurs  années ,  se  rouvrit  en 
1630.  Celle-ci  reçut  alors,  pour  mûntzmeister,  Hans  Rugke  ;  et 
pour  essayeur,  l'orfèvre  Daniel  Vix. 

En  1631 ,  le  maître  monnayeur  de  Strasbourg,  Jean  Hermann, 
dirigea  pendant  quelque  temps  la  fabrication  de  Molsheim. 
Mais  la  ville  de  Strasbourg,  avertie  du  fait ,  lui  intenta  un 
procès.  On  lui  reprocha  d'avoir  employé  au  service  de  l'évêque 
l'outillage  et  l'argent  de  la  ville  ;  d'avoir  fabriqué,  à  Strasbourg 
même,  plusieurs  milliers  de  ducats  aux  armes  de  l'Évêché. 
Il  dut  renoncer  à  sa  place  de  Molsheim  et  payer  une  amende  ! 
de  400.  thalers. 

1.  Dag.  Fischer.  Das  alte  Zabern.  1868.  p.  23. 


Digitized  by 


Google 


OBERKIRCH 

ET 
GUNZBURG. 


A  SAVERNE.  —  A  OBERKIRCH  ET  GUNZBURG.  —  ANDLAÛ.         69 

Le  monnayage  de  Molsheim  n'en  continua  pas  moins  jus- 
qu'au jour  (prob.  1674),  où  l'administration  française  supprima 
toutes  les  Monnaies  particulières.  Les  évêques  y  avaient  même 
joint,  en  1639,  l'atelier  de  Guebwiller,  tombé  en  leur  pouvoir 
avec  l'abbaye  de  Murbach. 

Eq  1687,  l'Évêchè  sollicita  de  la  cour  de  France  le  droit  de 
rouvrir  ses  ateliers  d'Alsace.  Mais  on  lui  opposa  le  refus  le 
plus  formel,  en  lui  conseillant  toutefois  de  monnayer  dans 
ses  domaines  d'Allemagne, 

Il  n'avait  pas  attendu  ce  conseil  pour  recourir  à  l'expédient  ^ 

qu'on  lui  suggérait.  Avant  1682  une  officine  épiscopale  avait 
été  établie  à  Oberkirch,  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  Fermée 
plus  tard  par  la  guerre,  elle  fut  réorganisée  en  1759.  Elle 
devait,  à  cette  dernière  date,  émettre  des  espèces  d'or  (à  22  k.) 
etd'argent  (1 1  ^.),  sur  le  pied  français.  Cette  tentative  rencontra 
en  Allemagne  une  vive  opposition.  En  vain  Louis  Constantin 
de  Rohan  essaya-t-il  de  justifier  sa  conduite  par  un  Mémoire 
imprimé  ^  Le  cercle  de  Souabe  décria  ses  pièces  ;  et,  comme 
elles  étaient  de  meilleur  aloi  que  les  monnaies  allemandes, 
elles  ne  tardèrent  pas  à  disparaître.  Le  cardinal  de  Rohan  sus- 
pendit son  monnayage.  Il  le  reprit  plus  tard  à  Gùnzburg 
(1773),  mais  en  se  conformant  cette  fois  au  pied  de  convention, 
qui  venait  d'être  adopté  pour  l'Empire. 

Les  évêques  de  Strasbourg  dépossédés  de  leurs  droits 
monétaires,  comme  seigneurs  de  l'Alsace,  les  conservèrent 
ainsi  jusqu'à  la  Révolution,  comme  membres  du  corps  germa- 
nique. Ils  prirent  part  en  cette  qualité  à  la  conférence  d'Augs- 
bourg  (1760),  se  firent  représenter  par  le  conseiller  Charles- 
Henri  de  Vagner  à  la  diète  de  Francfort,  et  intervinrent 
plusieurs  fois ,  notamment  en  1778 ,  dans  la  nomination  des 
mrdein  fédéraux,  chargés  de  maintenir  l'unité  de  monnayage 
entre  les  différents  États  de  l'Allemagne. 

La  Basse  Alsace  renfermait ,  en  dehors  d'Altorf,  diverses 
abbayes  qui  jouirent  du  droit  de  battre  monnaie  ,  mads  nous 
ne  possédons  sur  leur  monnayage  que  des  données  vagues  ou 
incomplètes. 

Andlau  ne  reçut  aucune  concession  directe.  Le  droit  de 


1.  Kurt^gefasjte  déduction  ûber  die  denen  jeweiligen  h.  Bischôffen  ^u 
Stras^burg  competirende  Mùnt:^freyheit.  ijSi. 


Andlau. 


Digitized  by 


Google 


70 


CH.  II.  —  S.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 


battre  monnaie,  est  même  formellement  excepté  dans  la  charte 
que  lui  accordait  Tempereur  Henri  II,  en  Tannée  1004*.  Ses 
anciens  livres  saliques  revendiquent  toutefois  cette  préroga- 
tive. Elle  était  sans  doute  attachée,  comme  divers  autres  droits 
de  souveraineté,  à  la  possession  du  Stadelho/de  Marlenheim, 
célèbre  villa  des  rois  mérovingiens.  Rien  ne  prouve  que  ce 
monastère  en  ait  jamais  usé. 
Mar-  Les  anciens  statuts  de  Marmoutier  lui  reconnaissent  le  droit 

MouTiER.  ^  d'établir  les  changements  (mutationes)  de  la  monnaie,  ou  de 
les  céder  en  fief*.»  Ne  s'agit-il,  dans  ce  texte,  que  d'opérations 
de  change ,  ou  bien  implique-t-il  le  droit  de  modifier,  soit  la 
forme,  soit  la  valeur  des  espèces?  Ce  dernier  sens  nous  paraît 
de  beaucoup  le  plus  probable.  Mais  l'absence  de  documents 
certains  ne  nous  permet  pas  d'aflSrmer  davantage. 

Brumat.  L'abbaye  de  Lorsch  qui  avait  reçu  la  villa  de  Brumat  à  la 
fin  du  x«  siècle,  obtint  en  l'an  1000,  de  l'empereur  Othon  III, 
d'y  établir  *  «  une  Monnaie ,  avec  tous  ses  profits. . .  à  condi- 
tion d'y  frapper  de  bons  deniers.  »  Rien  ne  nous  édifie  sur  les 
conséquences  de  cette  concession. 
Sels.  Nous  possédons  des  renseignements  plus  complets  sur  le 

monnayage  de  Sels.  L'empereur  Othon  III  f993)  reconnut  à 
cette  abbaye,  «  un  marché  et  une  monnaie  publique,  marquée 
de  l'effigie  des  monnaies  de  Strasbourg  et  de  Spire ,  parce 
que  Sels,  placé  sur  la  fi-ontière  (de  ces  diocèses),  est  fréquenté 
par  tous  ceux  qui  montent  ou  descendent  le  pays ,  et  qu'un 
marché  et  une  monnaie  y  sont  nécessaires,  tant  aux  étrangers 
qui  y  affluent  en  foule,  qu'aux  habitants  mêmes  de  la  contrée  *.  » 
En  l'année  1143,  Conrad  II  renouvela  ce  privilège  à  la  de- 
mande de  l'abbé,  dont  les  monnaies  avaient  été  interdites 
dans  le  diocèse  de  Strasbourg  par  l'évêque  Burcard.  Il  y  est 
statué  de  nouveau  que  les  monnaies  de  Sels  «  porteront  l'effi- 
gie et  l'inscription  des  deux  cités  épiscopales,  sans  aucune 
diminution  ni  dans  le  titre  ni  dans  le  poids  des  espèces  *.  > 

1.  Als.  dipl.  1. 1,  p.  148. 

2.  V.  nos  Constitutions,  p.  G6. 

3.  Codex  Lauresh.  t.  i,  p.  148. 

4.  Als.  dipl.  I,  138.  Wurdtwein.  Nova  Subsidia.  V,  357. 

5.  Als.  dipl.  t.  I,  p.  224.  Quod  argentinensis  episcopus  Burchardus  mo- 
netam...  in  episcopatu  suo  dari  vel  accipi  prohibet....  ac  moneta  ibidem 
cuderetur,  quce  utriusque  civitatis  imaginent  et  titulum,  sine  ulla  ponderis  et 
puritatis  diminutione,  prœferret. 


Digitized  by 


Google 


MARWOUTIER.    —   BRUMAT.  —  SELS.  71 

Ces  chartes ,  la  dernière  surtout ,  ont  leur  importance.  On 
y  voit;  !•»  que  les  monnaies  de  Strasbourg  et  de  Spire  avaient, 
aux  X*  et  xii«  siècles,  même  titre  et  même  taille  ;  2*>  que  tout 
en  admettant  la  multiplicité  des  ateliers,  et  par  suite  celle  des 
eflBgies,  le  pouvoir  central  tenait  à  ce  que  les  monnaies  eussent 
partout  une  valeur  uniforme  ;  S*»  enfin  que  Sels  usait  de  son 
droit  de  monnayage.  Ce  dernier  fait  est  prouvé,  en  outre,  par 
des  documents  postérieurs,  qui  renferment  des  évaluations 
en  deniers  de  Sels*. 

La  constitution  de  la  commune  de  Sels,  édictée  en  1313,  con- 
corde avec  tous  ces  monuments  diplomatiques.  «  Les  échevins, 
y  est-il  dit,  reconnaissent  que  l'abbé  du  couvent  de  Sels  doit 
avoir  et  frapper  quatre  espèces  de  monnaies,  des  deniers  de 
Sels  ,  de  Strasbourg  ,  de  Spire  et  des  helbeling  de  Bingen  *  > 
On  reconnaît  toutefois  à  ce  langage,  qu  au  xiv«  siècle  l'unité 
monétaire  n'existe  plus.  En  conséquence  le  privilège  de  Sels 
reçoit  une  interprétation  nouvelle.  Comme  Strasbourg  et 
Spire  fabriquent  des  deniers  de  valeur  différente,  il  devient 
impossible  pour  Tabbayc  de  reproduire,  dans  une  seule  et 
même  monnaie ,  des  modèles  si  divergents.  Elle  se  croit  donc 
en  droit  d'imiter,  à  son  gré,  les  deniers  de  Spire  ou  ceux  de 
Strasbourg ,  voire  même  d'émettre  des  espèces  particulières, 
qui  s'écartent  à  la  fois  des  types  adoptés  par  les  deux  cités 
épiscopales. 

Berstett  décrit  plusieurs  monnaies  qu'il  croit  pouvoir  at- 
tribuer à  l'abbaye  de  Sels. 

Cette  esquisse  devrait  s'arrêter  ici.  Si  Sels  est  sur  la  fron- 
tière du  diocèse  de  Spire ,  Wissembourg  lui  appartient  sans 
réserve  ;  et  ses  monnaies  n'ont  qu'un  rapport  général  avec 
celles  de  l'Alsace.  Cette  ville  partage  toutefois  depuis  tant  de 
siècles  les  destinées  politiques  de  notre  province,  que  nous  ne 
pouvons  pas,  sans  une  espèce  d'injustice,  lui  refuser  une  place 
dans  ce  récit.  Quelques  mots  suffiront  d'ailleurs  à  son  histoire 
monétaire. 

Le  monastère  de  Wissembourg  fondait  ses  droits  sur  une 
charte  de  Dagobert  d'une  authenticité  plus  que  douteuse.     Wissem- 
Mais  si  ce  document  doit  être  rejeté  comme  apocryphe ,  les      bourg. 


1.  V.  entre  autres  Als.  dipl.  t.  i.  p.  255  (1163). 

2.  Grimm.  Weisthumer,  t.  i,  p.  762,  n»  24. 


Digitized  by 


Google 


72       CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

privilèges  qu'il  énumère,  n'en  sont  pas  moins  incontestables. 
Nous  voyons  en  outre  par  son  langage,  quels  principes  domi- 
naient dans  ces  questions,  sinon  à  l'époque  du  roi  Dagobert, 
du  moins  au  siècle  où  la  charte  fut  composée,  t  Nous  accor- 
dons de  plus  au  même  lieu,  y  lisons-nous ,  une  monnaie  en- 
tièrement conforme  à  celle  de  Spire ,  pour  reflSgie,  l'inscrip- 
tion et  la  valeur  >  *.  Ici,  comme  à  Sels,  se  trouve  formulé 
avec  soin  le  désir  de  maintenir  l'unité  monétaire,  non-seule- 
ment dans  la  valeur  même  des  espèces ,  mais  encore  dans  la 
conformité  des  types. 

Au  XIII' siècle,  lorsque  fut  rédigée  la  charte  constitutionnelle 
de  Wissembourg  (1275),  cette  préoccupation  si  sage  a  dis- 
paru. €  Au  sujet  de  la  monnaie,  dit-elle ,  nous  statuons  d'un 
commun  accord  ,  qu'avec  l'assentiment  des  ministériels  et 
des  bourgeois,  le  susdit  abbé  pourra  frapper  des  espèces 
nouvelles,  selon  le  poids  et  le  titre  qui  paraîtront  avantageux 
au  pays.  Cette  monnaie,  une  fois  fixée,  ne  pourra  être  modifiée 
qu'au  bout  de  quatre  ans.  >  Ces  prescriptions  ,  on  le  recon- 
naîtra sans  peine ,  laissent  à  l'arbitraire  une  part  trop  large. 
Quelle  stabilité  peut-on  attendre  d'une  monnaie  qui  est  sus- 
ceptible d'être  changée  tous  les  quatre  ans  ? 

Outre  la  constitution  de  1275,  Schœpflin  a  publié  plusieurs 
lettres  d'investiture,  dans  lesquelles  les  Empereurs  d'Alle- 
magne confirment  aux  abbés  de  Wissembourg  «  leur  monnaie 
accoutumée.  »  Elles  appartiennent  aux  années  1339 ,  1348  et 
1356  2. 

Wissembourg  possédait  une  corporation  de  Husgenossen 
chargés,  comme  ceux  de  Strasbourg,  des  détails  du  mon- 
nayage. Nous  en  parlerons  dans  le  Chapitre  suivant. 

La  décadence  de  l'abbaye  fit  tomber  son  droit  de  battre 
monnaie  entre  les  mains  des  bourgeois  de  Wissembourg. 
Aucun  document  ne  nous  fait  connaître  l'époque  où  s'accom- 
plit cette  révolution.  L'atelier  municipal  ne  déploya  quelque 
activité  que  de  1623  a  1626. 

L'histoire  nous  présente  des  données  plus  certaines  sur  les 
ateliers  de  Haguenau  et  des  Hanau-Lichtenberg. 

1.  Als.  dipl.  t.  I,  p.  23.  Ad  hœc  rrtbnetam  in  se  habentem  ymagines  et 
litteras  expressamque  similitudinem  Nemetennsis  monete  eidem  loco  conce- 
dimus. 

2.  Als.  dipl.  n**-  698,  981,  1025  et  1075. 


X  DigitizedbyLjOOQlC 


WISSEMBOURG.  —  HAGUENAU.  73 

Il  n'est  pas  douteux  que  des  monnaies  n'aient  été  frappées  Haguenau. 
àHaguenau  dans  des  temps  fort  reculés.  Les  HohenstauflFen, 
qui  y  firent  des  séjours  si  prolongés  et  si  fréquents,  ont  dû 
y  exercer  plus  d'une  fois  ce  privilège  de  leur  puissance  sou- 
veraine. Mais  ni  les  médaillers,  ni  les  archives,  ne  nous  aident 
à  éclaircir  cette  question  archéologique. 

C'est  à  peine  si  l'on  peut  trouver  quelque  indice  dans  une 
charte  citée  plus  haut.  L'empereur  Albert  y  promet  de  faire 
recevoir  la  monnaie  de  Strasbourg  dans  ses  terres  de  Hague- 
nau et  d'Offenbourg  (1299).  Il  semble  résulter  de  là,  que  le 
denier  strasbourgeois  n'avait  pas  toujours  et  naturellement 
cours  à  Haguenau,  et  que  conséquemment  Haguenau  avait  sa 
monnaie  particulière. 

Pour  rencontrer  sur  ce  sujet  quelque  document  précis ,  il 
faut  attendre  la  fin  du  xiv«  siècle.  A  cette  époque  (1374),  l'ar- 
chiduc Léopold  d'Autriche  affirme  «  qu'il  autorise  (son  land- 
Togt,  son  schultheiss  et  les  bourgeois  de  Haguenau,  à  frapper 
dans  cette  ville  impériale  toutes  sortes  de  monnaies  d'or  et 
d  argent  *.  »  Tel  est  le  point  de  départ  de  la  monnaie  munici- 
pale de  Haguenau. 

Les  derniers  mots  du  texte  que  nous  venons  de  traduire, 
ont  été  de  la  part  de  Schœpflin  l'objet  d'un  non-sens  que  l'on 
a  peine  à  s'expliquer.  Dans  la  locution  usser  gold  und  silber, 
EX  auro  et  argento^  il  rend  tisser  par  PRiETER.  Par  suite  l'ar- 
chiduc Leopold  excluait  de  sa  concession  le  monnayage  de 
1  or  et  de  l'argent.  Cela  était-il  admissible  à  une  époque  où 
Ion  ne  connaissait  que  les  monnaies  d'or  et  d'argent  ?  Et 
cependant  l'autorité  de  Schœpflin  est  si  grande,  que  les  écri- 
vains postérieurs,  comme  Berstett,  n'ont  pas  hésité  à  adopter 
sa  version,  si  étrange  qu'elle  fût. 

Le  texte  cité  trouve,  du  reste,  son  commentaire  dans  un 
document  contemporain,  que  nous  ont  conservé  les  Archives 
de  Haguenau.  C'est  une  convention  conclue  pour  trois  ans, 
le  mercredi  avant  S.  Jean-Baptiste  1374,  entre]  le  landvogt 
Rud.  de  Habsburg,  le  schultheiss  Berth.  Schenck  et  le  ma- 
^strat  de  Haguenau ,  d'une  part  ;  le  maître  monnayeur  Hen- 
selin  de  Strasbourg,  fils  de  Jean  de  Kestenholz,  de  l'autre. 

Le  traité  commence  par  rappeler  la  concession  de  î'archiduc 

1.  Als,  dipl.  t.  n.  p.  269. 


Digitized  by 


Google 


74      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

Léopold,  dans  les  termes  mêmes  que  ce  prince  avait  employés. 
Le  droit  qu*il  a  donné,  est  celui  «  de  monnayer  en  or  et  en 
argent  toutes  espèces  de  monnaies.  »  *  Ensuite  sont  réglés  le 
titre  de  ces  monnaies  et  la  quotité  du  seigneurage. 

Ce  titre  est  celui  de  23  V«  karats,  pour  les  florins  d'or  ;  de  14 
loths,  pour  les  tournois  ;  de  10  Va  loths,  pour  les  deniers.  Quant 
au  seigneuriage ,  il  est  de  un  demi  florin ,  pour  la  première  ; 
d'un  tournois,  pour  la  seconde  ;  de  14  deniers,  pour  la  troisième 
de  ces  espèces  et  par  marc.  Le  même  monnayeur  avait  tra- 
vaillé aux  mêmes  conditions,  chez  Tarchevêque  de  Mayence 
en  1354,  et  chez  le  comte  Palatin  en  1359  ^. 

Aucun  doute  n*est  donc  possible,  ni  sur  la  portée  du  privi- 
lège obtenu  par  Haguenau ,  ni  sur  son  intention  d'en  tirer 
parti.  Nous  irions  même  volontiers  plus  loin.  Les  pièces 
décrites  par  M.  de  PfaflFenhoflFen  ^,  nous  semblent  être  de  cette 
époque.  Ce  qu'il  y  a  d'obscur  dans  la  légende  de  ces  deniers, 
s'expliquerait  peut-être  par  la  multiplicité  des  pouvoirs  au 
nom  desquels  se  fedt  le  monnayage. 

Il  est  probable  toutefois  que  la  ville  de  Haguenau  ne  con- 
tinua pas  longtemps  sa  febrication.  On  la  voit  s'associer,  en 
1389,  aux  autres  États  de  la  Basse  Alsace,  pour  protester 
contre  le  module  des  deniers  strasbourgeois.  En  1393,  elle 
conclut  avec  Strasbourg  une  convention  monétaire  qui  devait 
durer  dix  ans.  Ces  actes  nous  paraissent  prouver,  qu'en  ce 
moment  elle  avait  renoncé  à  sa  monnaie  particulière,  pour  re- 
prendre celle  de  Strasbourg  ^. 

Les  choses  continuèrent  sans  doute  sur  ce  pied  pendant  le 
cours  du  XV»  siècle.  S'il  feut  toutefois  en  croire  la  Chronique 
des  Franciscains ,  composée  beaucoup  plus  tard  ,  la  ville  de 
Haguenau  monnaya  en  1418  et  en  1432,  sous  la  direction  de 
Martin  Brucker.  Ce  dernier  apparaît  avec  la  qualification  de 
MUnser  (monnayeur  ou  changeur  ?)  dans  des  actes  de  1394 
et  1449. 

1.  Usser  gold  und  silber  aller  hande  Mùns:(en  in  der  egenanten  stat  jjw 
hagen.  haben  und  slahen, 

2.  Mone,  Zeitschrift.  1851,  p.  416. 

3.  Revue  Numismatique.  1868.  p.  467. 

4.  Notons  toutefois  que  dans  une  charte  d'investiture,  accordée  aux 
Weitenmuhle  en  1403,  il  est  question  d'une  maison  jf«  der  Neuen  Mûnt^ 
dans  le  bourg.  Si  cette  Mûnti  désigne  un  atelier  monétaire,  et  non  une 
banque,  notre  texte  prouverait,  à  la  fois,  le  monnayage  de  1374  et  le  fisiit 


Digitized  by 


Google 


HAGUENAU.  75 

Au  commencement  du  xvi«  siècle  Haguenau  obtint  de  Maxi- 
milien  le  droit  de  fabriquer  les  monnaies  suivantes ,  décrites 
dans  la  charte  : 

Florin  d'or,  conforme  à  ceux  des  princes  rhénans.  A  : 
armes  de  TËmpire,  aigle  et  lég.  Maximilianus  romanorum  impe- 
rotor.  —  R  :  la  rose  aux  cinq  feuilles  dans  un  écu,  ou  S.  Jean- 
Baptiste,  ou  S.  Georges,  à  leurs  pieds  la  rose  dans  un  écu,  avec 
légende  Moneta  aurea  imperialis  camerœ  Hagenow  ou  Aurum 
imperialis  camerœ  Hagenogiœ. 

Dickpfenning  (  Va  A.  ),  A  :  aigle  avec  ailes  étendues  et  lég. 
Jvstitia  manet  in  œternum.  —  R  :  rose  à  cinq  feuilles  dans  un 
écu,  ou  S.  Georges  à  cheval  avec  la  rose  sous  le  cheval  dans  uû 
écu,  et  lég.  Moneta  imperialis  camerœ  Hagenow  ou  Hagenogia 
Imper  a  caméra. 

Schilling  groschen  (  'I21  fl.),  A  :  rose  à  cinq  feuilles  dans  un 
écu  et  lég.  Grossus  Hagenow.  —  R  :  croix  avec  lég.  Salve  crtix 
sonda  ou  Ave  spes  unica. 

Blaphart  (  V21  A)»  A  :  rose  à  cinq  feuilles  dans  un  écu  avec 
lég.  Moneta  Hagenowe,  —  R  :  croix  avec  leg.  Salve  crux  sancta 
ou  Tu  salus  nostra. 

Vierer  (4  ^.),  comme  les  blaphart. 

Zjpeyling  (2^.),  de  chaque  côté  une  rose  et  leg.  Moneta  Hage- 
nowe  ou  Hagenogia  Imperii  caméra. 

Pfeming  et  heller{^lt  ^•\  avec  l'aigle  aux  ailes  déployées. 

Toutes  ces  espèces  étaient  basées  sur  le  système  des  mon- 
naies strasbourgeoises.  Haguenau  se  trouvait  autorisé  en 
outre  à  émettre  des  oboles ,  des  deniers ,  des  blancs  (tpeis- 
phemng)  et  des  demi  -  blancs,  conformes  aux  monnaies  de 
Mayence  et  du  palatinat. 

C'est  cette  charte  de  1516,  *  qui  a  fait  croire  à  Schœpflin  que 
Haguenau  ne  possédait  pas  antérieurement  le  droit  de  frapper 
des  monnaies  d'or  et  d'ar'gent.  Mais  la  conclusion  est  forcée. 
En  plus  d'une  occasion,  les  empereurs  ont  concédé  des  droits 
déjà préexistants.La  ville  de  Haguenau  a  d'ailleurs  pu  solliciter 
cette  concession  nouvelle ,  parce  que  celle  de  1374  ne  la  con- 
cernait pas  exclusivement.  Elle  a  pu  croire  aussi,  que  le  peu 

d'un  monnayage  antérieur.  Lehman,  dans  son  histoire  des  Hanau-Lich- 
tcnbcrg,  donne  une  charte  de  1384,  qui  stipule  en  kleim  goldgulden  hage- 
^^^er  gewdges. 
*.  Als.  dipl.  II,  p.  451. 


Digitized  by 


Google 


76       CH.  II.  —  s.  I.  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

d'usage  qu'elle  avait  fait  de  la  première  concession,  lui  en- 
levait quelque  chose  de  son  autorité.  N'oublions  pas  enfin, 
que  dans  l'opinion  des  jurisconsultes  du  xvi«  siècle  ,  le  droit 
de  frapper  certaines  espèces  n'impliquait  pas  celui  d'en 
émettre  d'autres. 

L'histoire  même  de  Haguenau  nous  en  fournit  une  preuve 
nouvelle.  Il  paraît  que  vers  cette  époque,  la  ville  se  remit  à 
monnayer  et  qu'elle  frappa  des  batzen.  Du  moins  lisons-nous 
dans  une  lettre  envoyée  parie  magistrat  de  Colmar  (1541;  à 
son  député  Boner,  que  celui-ci  devait  protester,  à  l'exemplede 
Haguenau^  contre  la  défense  que  l'empereur  lui  avait  faite  de 
monnayer  des  batzen.  Il  est  clair  que  Haguenau  n'aurait  pas 
encouru  pareille  défense  ,  ni  songé  à  une  protestation  de  ce 
genre,  si  l'on  n'y  avait  pas  fabriqué  ces  espèces. 

L'incident  se  termina  par  une  troisième  charte  de  conces- 
sion. Le  17  avril  1544,  l'empereur  Charles  V,  considérant  qu'il 
se  rencontre  dans  TEmpire  plusieurs  monnaies  non  mention- 
nées par  la  charte  de  1516 ,  autorise  la  ville  de  Haguenau, 
sur  sa  demande,  à  fabriquer  des  thalers^  demi-thaiers,  Zehener, 
kreut^er^  des  gantée  et  halbe  batzen.  Ces  pièces  devaient  porter 
les  armes  de  Haguenau,  avec  le  nom  de  l'Empereur,  Carolus 
Rom,  Imp.  Aug.  Les  deux  premières  espèces  avaient  la  légende 
Nummus  argenteus  Hagenoiensis ;  les  autres,  moneta  argentea 
civitatis  Hagenoiensis  ^ . 

Malgré  ce  luxe  de  concessions,  la  protestation  signalée  plus 
haut  d'après  une  lettre  colmarienne,  est  à  peu  près  la  seule  ^ 
preuve  que  nous  ayons  rencontrée  pour  le  monnayage  de  Ha- 
guenau pendant  le  xvi«  siècle.  Le  recueil  de  Berstett  est  aussi 
muet  sur  ce  point  que  les  Archives. 

Au  mois  de  février  1600 ,  la  chambre  des  xv  de  Strasbourg 
reçoit  une  lettre  du  magistrat  de  Haguenau,  qui  lui  annonce 
«  qu'en  vertu  de  ses  droits  régaliens  et  de  ses  franchises ,  la 
ville  est  décidée  à  reprendre  la  fabrication  des  espèces  ^.  »  La 
lettre  recommandait  en  outre  à  la  bienveillance  des  strasbour- 
geois,  Philippe  de  Wilwisheim,  chargé  des  achats  d'argent. 

1.  Als.  dipl.  II,  p.  452. 

2.  Dans  sa  Zeitschrift^  Mone  en  fournit  une  autre.  Il  cite  (t.  xviii,  p. 
332)  des  a.  de  Haguenau  qui  doivent  avoir  eu  une  taille  de  604  au  marc 
avec  un  titre  de  5  1.  1  grain,  en  1576. 

3.  Dos  mûnt^schîagen  wider  in  ûblichen  gang  und  effectum  f  «  richten. 


Digitized  by 


Google         j 


HAGUENAU.  77 

Ce  langage  prouve  au  moins  que  dans  les  dernières  années 
du  xvi«  siècle,  Tatelier  de  Haguenau  fut  de  nouveau  fermé. 

Le  monnayage  recommença  dans  des  proportions  assez 
sérieuses.  Les  archives  de  Strasbourg  en  parlent  fréquemment 
jusqu'à  la  fin  de  Tannée  1625.  La  fabrication  des  espèces  était 
dirigée  d'abord  par  le  maître  Jacob  Dietrich  de  Salnfelden 
(jusqu'en  1604),  puis  par  Ernst  Knorr  et  par  Jean  Gaspard 
Mock  \  fils  du  maître  monnayeur  de  Strasbourg.  Ce  dernier 
sollicita  même  en  1610  (novembre)  la  permission  d'aider  son 
filsdans  le  monnayage  de  florins  d'or,  que  Haguenau  émettait 
à  cette  époque.  Mais  la  Chambre  des  xv  repoussa  cette  de- 
mande. A  Mock  succédèrent  Andréas  Weiland  (1625),  Jean- 
Jacques  Mock  (1625),  Jean  Moderdôrfer  (1630—34)  et  Jean- 
Christman  Hermann  (1635). 

Après  1635,  par  suite  de  la  guerre  de  Trente  ans,  l'atelier 
de  Haguenau  semble  avoir  de  nouveau  chômé.  Nous  n'en 
entendons  plus  parler  avant  1664  *. 

Une  indication  de  Brackenhoffer  insinue,  à  tort  sans  doute, 
que  le  monnayage  fut  repris  antérieurement.  Il  nous  apprend 
dans  son  Lexique  ^,  en  parlant  des  thalers,  que  Haguenau  en 
fabriqua  fort  peu.  Il  n'en  connaît  pas  d'autres,  dit-il,  que 
ceux  que  le  maître  monnayeur  Georges  Hartmann  fit  de  1661 
à  1668,  et  qui  lui  servaient  à  payer  son  seigneuriage. 

Les  pièces  décrites  par  Berstett  s'étendent  de  1664  à  1673. 
Les  renseignements  fournis  par  les  archives  embrassent  la 
même  période. 

En  1664,  les  demi  batzen  de  Haguenau  furent  décriés  à 
Strasbourg.  Il  en  résulta  de  longs  pourparlers,  qui  aboutirent 
au  retrait  de  ces  espèces.  Pour  éviter  le  retour  de  ces  désagré- 
raents,Haguenau  pria  le  wardein  de  Strasbourg  (Jean  Herbst), 
d'accepter  le  contrôle  de  son  monnayage.  La  précaution  était 
bonne  ;  mais  elle  n'empêcha  point  que  les  demi-batzen  et  les 

1.  Son  atelier  ainsi  que  son  habitation  se  trouvaient  dans  la  rue  des 
Canards,  maison  Nessel.  Les  Comptes  de  Thôpital  (1632--3o),  prouvent 
qu'une  partie  du  moulin  appelé  Herrenmûhl  servait  à  cette  époque  au 
monnayage. 

2.  Dans  un  rapport  adressé,  le  9  juillet  1666,  à  la  Régence  de  Saverne, 
la  ville  de  Strasbourg  dit,  qu'avant  1664  il  n'y  avait  que  trois  États  qui 
monnayassent  dans  la  province,  et  que  Haguenau  s'était  adjoint  à  eux, 
indessen  da{u  kommen. 

3.  Ms.  brûlé  au  bombardement  de  Strasbourg. 


Digitized  by 


Google 


78 


CH.  II. 


S.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 


trois  batzen  de  Haguenau  ne  fussent  mis  au  ban  de  TEmpire, 
à  la  diète  monétaire  de  Ratisbonne  en  1667. 

Ces  condamnations  et  les  irrégularités  qui  les  provoquèrent 
s'expliquent  par  un  fait  que  nous  révèle  une  Conférence 
monétaire,  tenue  en  1668  par  les  États  de  la  Basse  Alsace.  On 
y  fixa  les  émissions  de  la  province  à  34,000  Reichsthaler  par 
an.  Sur  cette  somme  4,000  Reichsthaler  seront  accordés  à  la 
ville  de  Haguenau ,  «  si  elle  se  charge  elle-même  du  mon- 
nayage S  au  lieu  de  Taffermer,  comme  elle  l'avait  fait  jusque 
là.  Au  premier  moment  la  ville  s'y  refusa  ;  mais  quand  on 
lui  eût  rappelé  que  de  pareilles  amodiations  étaient  con- 
traires à  la  constitution  de  l'Empire,  elle  finit  par  céder.  » 

Les  hanau-  Hertzog  nous  apprend,  dans  sa  Chronique  d'Alsace*,  que 
LicHTEN-  les  Hanau-Lichtenberg  obtinrent  en  1368,  de  l'empereur 
BERQ.  Charles  IV  ,  le  droit  de  battre  monnaie.  Cette  charte  ne  se 
retrouve  pas  dans  les  archives  du  Bas-Rhin.  Lehmann,  l'his- 
torien delà  famille,  n'en  feiit aucune  mention  ;  mais  ces  raisons 
purement  négatives  ne  nous  autorisent  pas  à  suspecter  le 
témoignage  de  Hertzog,  si  bien  placé  pour  connaître  la  vérité  ^, 
et  si  précis  dans  les  renseignements  qu'il  nous  a  transmis. 

Il  ne  semble  pas  toutefois  que  ces  princes  aient  usé  de  Jeur 
privilège,  avant  les  dernières  années  du  xvi*  siècle.  C'est  à 
cette  époque  que  remontent  les  pièces  décrites  par  M.  de 
Berstett.  Les  données  que  nous  avons  rencontrées  dans  les 
archives  de  Strasbourg,  ne  vont  pas  au-delà  de  1589.  Les 
indications  que  M.  Eug.  Mùntz  a  puisées  dans  le  registre 
paroissial  de  Wœrth,  s'arrêtent  à  l'année  1587  ^. 

A  wcERTH.      L'atelier  monétaire  des  Hanau-Lichtenberg  était  d'abord 
installé  dans  la  petite  ville  de  Wœrth.  Le  premier  monnayeur 


1.  Wan  sie  das  Mûnt:{wesen  seîbst  verwesen  und  nicht^  wie  bisher  geschehen^ 
selbiges  admodiren  wûrden^worûber  sie  sich  ^war  anfangs  beschwehrt  ;  nach 
der  hand  aber,  als  man  ihnen  remonstrirt  dass  dergleichen  admodiation  wider 
die  Reichs  constitution  wàre,  widerumb  acquiescirt. 

2.  Chronicon  Alsatiae.  L.  v.  p.  78.  Diesem  Adelrico  hat  Kaiser  Carol 
der  vierdt ,  anno  i368,  ^u  Bamberg,  an  S.  Peters  tag  in  der  Fas^nacht.... 
die  Freyheit  gegeben  und  verlawen,  :{u  ewiglichem  lehen,  das  er  und  seine 
Nachkommenen  Mûnt^  schlagen  môgen  mit  ihren  Wappen. 

3.  Il  était  bailli  de  Wœrth,  au  nom  des  Hanau-Lichtenberg. 

4.  V.  la  Revue  Archéologique.  1873. 


Digitized  by 


Google 


LES  HANAU-LICHTENBERG.  —  A  WOERTH.  79 

qui  en  eut  la  direction,  s*appelait  Jean  Kellermann.  Il  occupa 
ce  poste  jusqu'à  sa  mort,  qui  arriva  le  14  juillet  i&X>. 

Cette  Monnaie  ne  déploya  quelque  activité  qu'à  partir  de 
Tannée  1600.  A  cette  date  on  la  voit  acheter  à  Strasbourg  des 
creusets,  du  cuivre ,  etc.  dans  des  proportions  qui  éveillent 
l'attention  du  magistrat  de  cette  ville  ^  Elle  traite  avec  un 
nommé  Jacques  Barth,  qui  s'engage  à  lui  faire  de  grandes  li- 
vraisons d'argent.  Quelques  mois  plus  tard  ^  Strasbourg 
s'inquiète  de  nouveau  du  billonnage  officiel  qui  se  pratique  à 
Wœrth.  On  y  fabrique  une  masse  de  petites  monnaies,  qui 
s'échangent  à  Strasbourg  contre  des  thalers  et  des  couronnes; 
ces  grosses  espèces  servent  ensuite  à  acheter  de  menues  es- 
pèces de  France  et  de  Lorraine ,  qui  sont  remises  au  creuset. 

Les  choses  continuèrent  sur  ce  pied  pendant  de  longues 
années.  Les  produits  des  monnayeurs  de  Wœrth  sont  con- 
trôlés sans  cesse  par  les  essayeurs  de  Strasbourg ,  et  le 
résultat  de  ces  épreuves,  que  nous  citerons  en  temps  et  lieu, 
prouve  une  tendance  constante  à  spéculer  sur  le  monnayage. 

Les  recherches  de  M.  Mûntz  nous  édifient  sur  les  succes- 
seurs de  Jean  Kellermann.  Il  nomme  Conrad  Vogel  (1601)  ^  ; 
Henri  Gutschenreuter  ou  Kotschenreuter  (1602)  ;  Guillaume 
Decker  (1605);  Jean-Louis  Eichelstein  (1607— 1614),  André 
Kremer  (1615— 1617)  ^  Jean-Louis  Eichelstein  (1623-1629); 
Henri  Gutschenreuter  (1631).  Pendant  la  guerre  de  Trente 
ans  Wœrth  est  pillé  deux  fois,  en  1632  et  en  1633  ;  on  prétend 
même  qu'il  fut  complètement  abandonné,  et  envahi  par  les 
orties  de  1635  à  1640.  M.  Mûntz  croit  que  Tatelier  monétaire 
fut  fermé  dès  le  début  de  cette  crise  fatale. 

De  tous  ces  maîtres  monnayeurs,  les  Archives  de  Strasbourg 
ne  nous  font  connaître  que  Kellermann  et  Eichelstein.  Ce  der- 
nier avait  unfi-ère,  nommé  Jean-Jacques,  qui  dirigea,  de  1615 
à  1617,  l'un  des  ateliers  de  Strasbourg,  et  en  1617,  l'officine  de 
Rottau  chez  les  seigneurs  de  Lûtzelstein  ^.    Lui-même   se 

1.  Protocole  des  xv,  30  août. 

2.  Ibid.  10  janvier  1601. 

3.  Il  était  antérieurement  mùntimeister  à  Guebwiller. 

4.  Après  lui  vient  Jean  Eberhard  Trarbach  (1622). 

0.  A  propos  de  ce  dernier,  M.  Muntz  fait  une  dissertation  qui  ne  repose 
que  sur  des  données  fausses ,  comme  on  le  verra  dans  la  première  sec- 
tion du  Chapitre  vi. 


Digitized  by 


Google 


80      CH.  II.  —  s.  I.  —  ATELIERS  DE  LA  BASSE  ALSACE. 

chargea,  en  1617,  de  Tatelier  de  Manheim.  Mais  il  ne  tarda  pas 
à  revenir  à  Wœrth,  en  qualité  d'administrateur  de  la  Monnaie 
{mûntiverwalter).  Tel  est  du  moins  le  titre  qu'il  reçoit  dans  un 
contrat  de  1619',  par  lequel  le  comte  Jean  Reinhard  lui  vend 
la  maison  qui  renfermait  Tatelier  {mûnt\nferckK).  Dans  cet 
acte,  le  prince  se  réservait  toutefois  le  droit  d'y  faire  monnayer 
ses  espèces. 

Le  monnayage  de  Wœrth  continua  en  effet,  comme  le 
prouvent  les  documents  réunis  par  M.  Mûntz,  et  les  protocoles 
strasbourgeois  des  xv  et  des  xxi.  En  1629,  nous  voyons  encore 
le  wardein  de  Wœrth  se  rendre  à  Saverne  *,  pour  y  prêter  le 
serment  exigé  par  les  lois  de  l'Empire.  Dix  ans  plus  tard,  en 
1639,  les  essayeurs  du  cercle  décrient  les  demi-batzen  des  Ha- 
nau  et  leur  enlèvent  le  quart  de  leur  valeur  nominale. 

Ce  dernier  fait  nous  semble  prouver  que  le  monnayage  de 
Wœrth  se  poursuivit  plus  longtemps  que  M.  Mûntz  ne  le 
croit.  Il  est  certain  toutefois  qu'il  cessa  vers  cette  époque.  On 
voit  par  une  visite  des  lieux,  faite  en  1658  ^,  que  le  matériel  qui 
s'y  trouvait,  était  hors  de  service.  Il  n'y  restait  que  quelques 
coins,  des  enclumes,  des  parties  incomplètes  de  machines.  En 
un  mot,  tout  était  dans  un  désarroi  qui  ne  peut  se  com- 
prendre, que  par  un  abandon  de  plusieurs  années. 
A  L'enquête  de  1658  dut  être  provoquée  par  le  désir  de  re- 

Boux-  prendre  la  fabrication  des  espèces.  Comme  elle  constata, 
wiLLER.  pour  l'ateilier  de  Wœrth,  la  nécessité  de  réparations  considé- 
rables, non  moins  coûteuses  qu'une  installation  nouvelle ,  on 
préféra  ce  dernier  parti.  Les  Hanau  transférèrent  leur  Mon- 
naie à  Bouxwiller,  où  se  trouvait  d'ailleurs  la  Régence  de 
leurs  domaines  alsaciens. 

Le  nouveau  monnayage  date  de  la  fin  de  1659,  ou  du  com- 
mencement de  1660.  Dès  le  3  février  de  cette  dernière  année, 
les  monnayeurs  de  Strasbourg  essaient  des  demi-batzen  émis 
par  la  Monnaie  nouvellement  établie  à  Bussemller.  On  trouve 
qu'ils  laissaient  à  désirer,  et  pour  le  titre  et  pour  la  taille.  Le 
comte  Frédéric  Casimir  jugea  l'appréciation  trop  sévère  et 
déclara  fièrement,  que  ses  espèces  valaient  mieux  que  celles 
de  Strasbourg.    Quelque  temps  après  (9  juillet),   les  trois 

1.  Archives  du  Bas-Rhin.  E.  2687. 

2.  Archives  du  Bas-Rhin.  G.  482. 

3.  E.  2687.  Bas-Rhin. 


Digitized  by 


Google 


A  BOUXWILLER.  81 

batzen  de  ce  prince  furent  à  leur  tour  Tobjet  d'essais  ana- 
logues, et  on  ne  les  accepta  que  par  tolérance 

En  1665  (15  mars),  le  monnayeur  de  Strasbourg,  Jean  Ca- 
simir Hermann,  fut  autorisé  à  accepter  la  Monnaie  de  Boux- 
willer  qu'il  devait  ensuite  laisser  à  son  fils.  Mais  si  la  combi- 
naison fut  mise  en  pratique ,  elle  ne  dura  pas  longtemps. 
Nous  trouvons  à  Bouxwiller ,  en  1668 ,  Jean  Brettmacher, 
comme  monnayeur;  et  Sébastien  Muller,  comme  nfardein.  Le 
monnayeur  de  Haguenau,  Georges  Hartman  Plappert,  y  figure 
en  1672.  Nos  renseignements  s'arrêtent  à  Tannée  1673. 

On  rencontre  il  est  vrai,  en  1684  (14  février),  un  arrêté  de 
la  Chambre  des  xxi  de  Strasbourg,  qui  proscrit  les  demi- 
batzen  que  venaient  d'émettre  les  Hanau-Lichtenberg.  Mais 
il  est  probable  que  ces  pièces ,  ainsi  que  quelques  autres  qui 
datent  de  la  même  époque  ,  ont  été  monnayées  hors  de 
l'Alsace. 


Seconde  Section. 
Les  Ateliers  de  la  Haute  Alsace. 


Droits  de  l'évêché  de  Bâle,  —  Leur  origine,  —  Leur  portée,  —  Résistances  qu'ils  soutient  — 
La  ville  de  Bâle  obtient  la  Monnaie.  —  Ligues  monétaires.  —  Confédération  de  la  Rappen- 
loâittz.  1403.  —  Ses  démêlés  avec  le  pouvoir  impérial.  —  Bâle  monnaie  des  florins  d'or.  — 
Rupture  de  la  confédération.  1584.  —  Destinées  postérieures  de  la  Monnaie  bâloise.  —  Atelier 
de  Murbach  à  Guebwiller.  —  Lucelle.  —  Les  comtes  de  Ferrelte.  —  Les  Ribeaupierre.  — 
Bcrgheim.  —  Colmar.  —  Les  archiducs  d'Autriche,  —  â  Thann,  —  à  Ensbheim.  —  Mulhouse. 


Les  destinées  de  la  Monnaie  bâloise  ont  plus  d'une  analogie  Droits  de 
avec  celles  de  la  Monnaie  strasbourgeoise.  lV.vêché  dk 

On  y  travaille  d'abord  avec  l'effigie  impériale,  l^es  collée-       ^^'^''" 
tions  renferment  de  nombreuses  bractéates  que  les  numis- 
matistes  revendiquent  pour  Louis  le  débonnaire  (814 — 840), 
Conrad  de  Bourgogne  (937—993),  Henri  II  (1002— 1024)  et 
Conrad  II  (1024  -1037)'. 

1-  V.  surtout  Meyer,  die  Bracteaten  der  Schwei:{.  Zurich.  1845.  etOrote, 
iàyn:istudien. 

6 


Digitized  by 


Google 


82  CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE 

D'après  Wursteisen  et  les  historiens  qui  Font  suivi ,  les 
évoques  de  Bâle  n'auraient  obtenu  le  droit  de  battre  monnaie 
qu'en  l'année  1149.  Il  existe  en  efifet  une  charte  de  cette 
époque ,  par  laquelle  l'empereur  Conrad  III  a  paru  octroyer 
ce  privilège  à  l'évèque  Ortlieb.  Voici  comment  s'exprime  ce 
prince.  «  Par  un  don  de  Notre  Royale  Majesté  ,  le  susdit 
évêque  —  et  après  lui  ses  successeurs  —  marquera  la  monnaie 
bâloise  dans  sa  cité  d'une  manière  spéciale  et  d'un  coin  par- 
ticulier, en  sorte  que  personne  n'ait  le  droit  de  l'imiter  au 
dehors  de  la  cité  épiscopale,  dans  toute  l'étendue  du  diocèse  *.  » 

Mais  nous  l'avons  déjà  remarqué ,  l'historien  ne  doit  pas  se 
hâter  de  voir  des  concessions  proprement  dites  ,  même  dans 
les  chartes  qui  paraissent  accorder  en  termes  précis  des  pré- 
rogatives nouvelles.  M.  Morel-fatio  a  fait  la  même  observation 
à  propos  du  document  que  nous  avons  sous  les  yeux.  «  Tous 
ceux,  dit-il,  qui  se  sont  occupés  de  la  Numismatique  du 
Moyen- Age ,  connaissent  la  valeur  de  ces  sortes  de  conces- 
sions ,  et  en  particulier  de  celles  de  Conrad  et  de  Frédéric 
Barberousse ,  qui,  par  un  calcul  souvent  répété  depuis  lors 
jusqu'à  nos  jours,  et  pour  sauver  au  moins  en  apparence  l'au- 
torité impériale  compromise  par  d'antiques  usurpations, 
affectaient  d'accorder  des  droits  et  des  privilèges  depuis  long- 
temps envahis  *.  > 

Ici  cette  remarque  est  superflue.  On  a  beau  lire  et  relire  les 
paroles  que  nous  avons  rapportées,  on  ne  saurait  y  découvrir 
la  prétention  d'accorder  une  concession  quelconque  de  mon- 
nayer. Il  n'y  est  question  que  de  l'effigie  qui  sera  gravée  sur 
les  monnaies  bâloises. 

Le  lecteur  qui  se  rappelle  les  chartes  que  nous  avons  citées 
à  propos  de  Sels  et  de  Wissembourg ,  sait  que  ces  abbayes 
étaient ,  au  xii«  siècle ,  non  pas  autorisées,  mais  obligées  à 
mettre  sur  leurs  monnaies  les  effigies  des  monnaies  épiscopales 
de  Spire  ou  de  Strasbourg.  C'est  la  disposition  contraire  que 
sanctionne ,  pour  Bâle ,  le  texte  de  Conrad  III.  Il  interdit  de 

1.  Trouiilat,  Monuments  de  V ancien  évéché  de  Baie,  1. 1.  |p.  314.  Mone^ 
tant  quoque  Basilienssm  supradictus  episcopus,  et  omnes  postmodum  succès^ 
sores  ejus ,  ita  specialiter  et  singulari  impressione  in  civitate  sua  obtineat\ 
dono  régie  majestatis  nostre ,  ut  nullus,  extra  civitatem^  in  episcopatu  su6\ 
eam  imitetur. 

2.  Monnaies  suisses  de  la  trouvaille  de  S.  Paul.  Blois.  1850. 


Digitized  by 


Google 


ORIGINE. 


DROITS  DE  l'ÉVÊCHÉ  DE  BALE.  83 

reproduire  TeflSgie  que  les  évoques  de  Bâle  feront  graver  sur 
leurs  espèces. 

Cette  interdiction  implique-t-çUe  la  défense  de  conserver 
ou  d'établir ,  dans  le  diocèse  de  Bâle ,  des  ateliers  monétaires 
distincts  de  Tatelier  épiscopal  ?  Se  borne-t-elle  à  imposer  à 
ces  ateliers  indépendants  des  effigies  différentes  ?  Voilà  les 
seules  questions  que  puisse  soulever  la  charte  de  1149.  L'é- 
vèque  n*y  obtient  pas  la  monnaie  bâloise  ;  on  lui  accorde,  ou 
on  lui  confirme,  le  droit  de  la  marquer  d'une  empreinte  par- 
ticulière, que  personne  ne  pourra  reproduire.  Il  ne  s'y  trouve 
pas  la  moindre  allusion  à  une  concession  nouvelle  du  droit 
de  battre  monnaie. 

Personne  ne  s'étonnera  donc  si  dans  une  charte  de  confir-  Leur 
mation  qu'il  donnait  aux  évêques  de  Bâle  en  1146,  le  pape 
Eugène  III  leur  attribuait  la  monnaie  dans  les  termes  les  plus 
formels.  En  tête  de  leurs  privilèges  il  place  «  le  droit  de  mon- 
naie dans  la  cité  de  Bâle  et  dans  tout  l'évêché ,  comme  leur 
Église  est  connue  en  avoir  joui  jusqu'ici ,  depuis  le  commen- 
cement de  sa  fondation,  grâce  à  la  munificence  des  rois  et  des 
empereurs  *.  >  Eugène  III  aurait-il  pu  tenir  ce  langage ,  en 
appeler  à  une  tradition  immémoriale  ,  à  la  libéralité  des 
empereurs  et  des  rois,  si  cette  libéralité  avait  dû  se  mani- 
fester, pour  la  première  fois ,  trois  ans  plus  tard  ?  '. 

Nous  n'hésiterons  pas  enfin  à  rapprocher  du  droit  de  battre 
monnaie  les  concessions  de  mines  d'argent ,  que  l'évêché  de 
Bàle  obtint  de  Conrad  II  en  1028,  et  qui  furent  confirmées 
par  Henri  IV,enl073,etpar  LothaireII,en  1131  ^Sansaucun 
doute  la  possession  de  mines  d'argent  est  toujours  d'une  in- 
contestable valeur.  Mais  elle  est  surtout  précieuse  pour  un 
Etat  investi  des  droits  de  monnayage.  Les  empereurs  du  xi« 
siècle  eussent-ils  facilement  renoncé  à  ces  mines  placées  dans 
le  voisinage  de  Bâle,  si  à  cette  époque  le  monnayage  de  cette 


1.  Trouillat,  t.  i,  p.  296.  Jus  monete  in  civitate  Basilea  et  in  toto  epis- 
copatu,  sicut  ipsa  Ecclesia  ab  initio  sue  fundationis ,  donatione  regum  ac 
ônperatorum,  hactenus  obtinuisse  dinoscitur. 

2.  Cinq  ans  auparavant  (1141),  un  Hugo  monetarius  figure  parmi  les 
ministériels  de  l'évêque  de  Bâle.  iHergott,  Genealogia  dipiomatica,  t.  ii, 
p.  167}.  On  ne  s'expliquerait  guère  ce  fait ,  si  la  monnaie  de  Bâle  ne 
s'était  trouvée  à  cette  époque  entre  les  mains  du  prélat. 

3.  Trouillat,  t.  i,  p.  161,  188  et  258. 


Digitized  by 


Google 


84  CH.  II.  —  s.  II. —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

ville  leur  avait  encore  appartenu?  Ne  peut-on  pas  croire  aussi 
que  les  ressources  qu'ils  y  rencontraient  pour  l'alimentation 
de  leur  atelier  monétaire  ,  étaient  pour  beaucoup  dansjrem- 
pressement  que  mirent  les  évêques  de  Bàle  à  se  faire  accorder 
et  confirmer  la  concession  de  ces  mines  ? 

Ces  arguments  de  convenance  sont  plus  que  justifiés  par 
des  découvertes  modernes.  Déjà  Thomson  signala ,  dans  le 
recueil  numismatique  de  Grote  \  une  monnaie  épiscopale  de 
Bâle  antérieure  à  l'année  1070.  M.  Morel-fatio ,  appuyé  sur 
des  trouvailles  plus  récentes,  a  pu  aller  plus  loin  *,  et  faire  re- 
monter le  monnayage  de  nos  évêques  jusqu'à  Adalbèron,  qui 
occupa  le  siège  de  Bàle  au  commencement  du  xi'  siècle  ^. 

Quant  à  nous,  fondé  sur  le  témoignage  du  pape  Eugène  III, 
sur  l'absence  de  documents  contraires,  et  sur  les  analogies 
historiques  que  Trouillat  signale  daas  l'introduction  de  son 
deuxième  volume  ,  nous  pensons,  avec  ce  judicieux  écrivain, 
que  l'Évèché  de  Bâle  jouit  du  droit  de  battre  monnaie  depuis 
les  premiers  temps  de  son  existence.  Il  se  sera  fait  à  Bàle  ce 
qui  se  fesait  ailleurs.  Les  évêques  auront  d'abord  monnayé 
avec  l'effigie  des  empereurs ,  plus  tard  ils  y  auront  joint  leur 
nom,  enfin,,  à  une  époque  plus  récente,  leur  empreinte  a  fini 
par  rester  seule  sur  leurs  monnaies. 

En  tout  cas ,  une  critique  sérieuse  n'osera  plus  donner  au- 
jourd'hui à  la  charte  de  1149  la  portée  que  lui  attribuait 
Wursteisen.  Son  langage,  si  clair  par  lui-même,  trouve  son 
commentaire  naturel  dans  un  document  qui  ne  lui  est  posté- 
rieur que  de  peu  d'années  *.  C'est  une  charte  accordée  par 
Frédéric  I,  à  la  demande  du  même  évoque  Ortlieb.  Elle  mérite 
d'être  citée. 

Après  avoir  établi  dans  un  préambule  assez  long,  que  son 
devoir  ne  lui  permet,  ni  de  repousser  les  mesures  avantageuses 
au  bien  général ,  ni  de  rejeter  les  prières  légitimes  des  per- 
sonnes dévouées  à  sa  cause.  Frédéric  I  continue  en  ces  termes  : 
«  Au  sujet  de  l'altération  de  la  monnaie  bàloise,  qui  est  tombée 

1.  T.  II,  p.  334. 

2.  V.  la  brochure  citée  plus  haut. 

3.  Les  pièces  marquées   à  l'effigie  des   évêques  commencent  ainsi  à 
l'époque  même  où  l'effigie  impériale  disparaît  des  monnaies  bâloises. 

4.  Hcrgott  le  croit  de  1152,  ce  qui  ne  supposerait  qu'un  intervalle  de 
trois  années;  Trouillat  recule  cette  date  jusqu'en  1154. 


Digitized  by 


Google 


DROITS  DE  L*ÉVÊCHÉ  DE  BALE.  85 

par  suite  de  sa  légèreté  et  de  son  alliage  impur,  nous  agréons 
les  justes  instances  de  notre  cher  Ortlieb,  évêque  de  Bâle,  des 
princes ,  du  clergé  et  du  peuple.  Conformément  à  leur  de- 
mande ,  ces  monnaies  relevées  dans  leur  titre  et  leur  poids 
resteront  désormais  immuables.  Nous  statuons  que  ni  le 
susdit  évêque ,  ni  aucun  de  ses  successeurs,  ne  pourra  les 
altérer,  et  que  personne,  dans  le  diocèse,  en  dehors  de  la  cité 
épiscopale  ,  ne  se  permettra  d'en  imiter  l'effigie.  S'il  se  ren- 
contre quelqu'un  assez  osé  pour  le  feire ,  personne  ,  sans  ex- 
ception, ne  devra  garder  le  coupable  auprès  de  lui  ;  mais  on 
le  livrera  à  l'évèque,  lésé  dans  ses  droits,  qui  le  fera  juger  par 
son  tribunal  supérieur.  >  Les  offices  divins  devaient  cesser 
dans  tout  village,  château  ou  ville,  qui  accorderait  un  refuge 
au  coupable  ;  celui-ci  était  mis  au  ban  de  l'Empire  et  devait 
une  amende  de  cent  livres  d'or,  payables,  moitié  à  l'Évèché 
et  moitié  à  la  Chambre  impériale  ^ 

Cette  charte  nous  semble  éclairer  la  situation.  Lorsqu'il 
obtint  celle  de  1149,  Ortlieb  revenait  de  la  Palestine,  où  il 
avait  accompagné  l'Empereur'^.  C'est  pendant  son  absence 
qu'aura  été  émise  la  mauvaise  monnaie  dont  se  plaint  notre 
document.  Cette  altération  monétaire  a  pu  être  en  partie  le 
ait  des  monnayeurs  épiscopaux,  affranchis  en  ce  moment  de 
sa  surveillance.  Mais  elle  était  surtout  l'œuvre  d'ateliers 
clandestins  ou  seigneuriaux ,  qui  couvraient  de  l'effigie  épis- 
copale les  produits  de  leur  fabrication.  A.  son  retour  Ortlieb, 
qui  avait  d'ailleurs  à  faire  sanctionner  par  l'Empereur  diffé- 
rentes augnaentationsde  territoire  qu'avait  obtenues  son  Évê- 
ché,  sollicita  en  même  temps  de  lui  la  défense,  sous  des  peines 
spécialement  sévères  (le  ban  impérial  et  l'amende  de  cent 
livres  d'or)  ,  de  reproduire  ainsi  l'effigie  épiscopale.  Mais 
cet  acte  n'eut  sans  doute  pas  tout  l'effet  qu'on  s'en  promettait. 
Alors  Ortlieb  revint  à  la  charge  auprès  de  Frédéric  I.  Les 
peines  édictées  par  Conrad  III  furent  renouvelées  et  aggra- 
vées. On  menaça  de  l'excommunication  toute  localité  qui  fa- 
voriserait la  contrefaçon  des  monnaies  épiscopales. 

1.  TrouiUat,  t.  i,  p.  323. 

2.  Trouillat,  1. 1,  p.  315.  Post  multos  labores  longe peregrinationis...  eos  qui 
cursum  tanti  laboris  nobiscum  fideliter  peregerunt.,.  remunerare  statuimus, 

.  Inter  quos  Venerabilem  dilectissimum  ac  fidelissimum  nostrum  Ortliebum^ 
hsiliensem  episcopum,  qui  per  diversa  pericula ,  etiam  usque  ad  desperatio- 
wm  vitce,  regno  et  nobis  fideliter  obsequendo  astitit,.,. 


Digitized  by 


Google 


86  CH.  II.  •—  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

Cette  insistance  prouve  que  la  question  de  TeflBgie  était 
Tobjectif  principal  de  Tévêque  Ortlieb.  Son  but  fut  atteint. 
Lorsqu'en  l'année  1225  le  comte  Frédéric  de  Ferrette  par- 
tagea avec  son  beau-frère  ,  abbé  de  Lucelle ,  €  le  droit  de 
frapper  de  grandes  et  de  petites  monnaies,  »  il  a  bien  soin 
d'ajouter  qu'elles  doivent  être  marquées  à  reflSgie  de  l'Empire  *. 

La  charte  de  Frédéric  I  fut  moins  heureuse  dans  son  objet 
secondaire  ,  qui  était  d'assurer  la  stabilité  des  monnaies  bà- 
loises.  On  en  jugera  par  les  principes  traditionnels  qui,  d'après 
un  document  rédigé  vers  1262  *,  étaient  regardés,  d'un  con- 
sentement unanime,  comme  décisifs  sur  la  matière. 
Leur  «  On  reconnaît  aussi  que  tout  évèque  (de  Bâle) ,  quand  il 

PORTÉE,  arrive  à  son  siège ,  peut  établir  une  nouvelle  monnaie ,  et 
ensuite  tous  les  ans ,  si  la  chose  lui  semble  nécessaire.  Mais 
une  fois  qu'il  aura  fixé ,  avec  l'assentiment  de  ses  frères,  des 
ministériels  et  des  bourgeois,  le  poids  et  le  titre  d'une  mon- 
naie ,  ce  titre  et  cette  taille  seront  maintenus  jusqu'à  la  fin 
sans  aucune  diminution.  Le  maître  monnayeur,  avec  l'appui 
de  l'Évêque ,  la  fera  respecter  en  ville ,  à  la  campagne,  dans 
tout  le  diocèse  et  même  à  Brisach  ,  parce  que  la  monnaie  de 
Brisach  dépend  aussi  de  l'évèque  et  doit  être  réglée  sur  celle 
de  Bâle.  Le  maître  monnayeur  saisira  la  fausse  monnaie  par- 
tout où  il  la  trouvera  ,  dans  le  diocèse ,  à  Brisach  ,  chez  les 
changeurs  de  Bâle  ;  il  la  confisquera  et  fera  juger  et  punir 

dans  leur  corps  ceux  qui  seront  coupables L'évèque  a  le 

droit  de  vérifier  la  bonté  des  monnaies ,  quand  il  le  veut  et 
aussi  souvent  qu'il  le  veut.  » 

Ce  texte  qui  reconnaît  à  l'évèque  la  haute  main  sur  la  mon- 
naie ^,  lui  permet  d'en  modifier  ,  à  son  gré ,  tous  les  ans,  la 
forme  extérieure.  Il  a  moins  de  droit  sur  la  valeur  des  espèces. 
Leur  titre  et  leur  taille  ne  peuvent  être  changés  par  lui, 
qu'avec  le  concours  des  trois  ordres  qui  composaient  alors 
l'État  bàlois ,  le  clergé ,  la  noblesse  et  la  bourgeoisie.  Mais 
ces  corps  firent  souvent  preuve  d'une  grande  complaisance, 
ou  les  èvêques  ne  songèrent  pas  toujours  à  les  consulter.   Du 

1.  Trouillat,  t.  i,  p.  Ii05.  in  jure.,,  cudendi  parvas  et  magnas  monetas, 
imperîi  signo  tamen  addito. 

2.  Trouillat,  t.  ii.  p.  116. 

3.  Il  percevait  aussi  les  revenus  de  la  Monnaie.  On  le  voit  surtout 
par  une  charte  de  1176  publiée  par  Trouillat,  t.  i,  p.  354. 


Digitized  by 


Google 


RÉSISTANCES  QUE  RENCONTRE  l'ÈVÊCHÉ.  87 

moins  ne  peut-on  s'enipêcher  d'être  frappé  des  incessantes 
variations  que  subit  la  valeur  des  monnaies  bâloises,  pendant 
le  cours  du  xiv«  siècle  *. 

Dans  ces  circonstances,  le  monopole  dont  jouissaient  les  es-  résistances 
pèces  bâloises,  devenait  onéreux  pour  les  habitants  du  diocèse.      qu'ils 
De  là  d'abord  des  résistances  plus  ou  moins  générales ,  puis  soulèvent. 
des  efforts  pour  détruire  le  monopole,  et  enfin  des  confédéra- 
tions libres  qui  rétablissaient,  dans  une  certaine  mesure,  par 
l'accord  spontané  des  parties ,  Tunité  monétaire  détruite  au 
xnr  siècle. 

La  première  trace  de  révolte  que  nous  rencontrions,  se 
trouve  dans  une  lettre  que  nous  ont  conservée  les  Archives 
de  Colmar.  Vers  la  fin  de  Tannée  1336  (5  décembre),  Louis 
de  Bavière  priait  la  ville  de  Strasbourg ,  d'assister  en  son 
nom  ses  fidèles  bourgeois  de  Colmar.  Elle  doit  «  ne  pas  per- 
mettre, que  révêque  de  Bâle  les  force  à  accepter  ses  mon- 
naies dans  leurs  achats  et  leurs  ventes  ,  parce  que  de  droit 
l'évèque  ne  doit  et  ne  peut  frapper  monnaie ,  avant  d'avoir 
reçu  rinvestiture  de  Nous  et  de  TEmpire  *.  » 

Malgré  la  concision  de  ce  langage ,  il  est  facile  de  se  foire 
une  idée  assez  exacte  des  choses.  Il  est  évident  que  la  ville 
de  Colmar  repoussait  la  monnaie ,  émise  par  Jean  II  Senn,  le 
nouvel  évèque  de  Bâle  ,  et  qu'elle  avait  demandé  à  Louis  de 
Bavière,  Tappui  du  pouvoir  impérial.  Il  est  évident  aussi  que 
ce  qui  révoltait  nos  bons  bourgeois ,  ce  n'est  pas  la  considé- 
ration politique ,  signalée  dans  notre  lettre.  Ils  ne  devaient 


1.  V.  au  Chapitre  VII,  la  preuve  de  ce  fait. 

2.  Wir  Lud,  von  gotes  genaden  Rômischer  Kaiser,  ;fe  allen  s[iten  merer 
des  Riches,  enbieten  den  wisen  Luten,.  den  meistern..,  dem  Rat  und  den 
Burgem  gemeinlichen  fe  Stra^burg  unsern  liben  getruwen ,  unser  kuld 
und  ailes  guot,  Wir  wellen  und  hei:{ien  iuch  ernstlichen  da3[  ir  den  wisen 
Luten,.  dem  Meister,.  dem  Rat  und  den  Burgern  gemeinlichen  jje  Colmaren 
unsern  liben  getruwen,  yon  unser  wegen  vor  saind,  und  niçht  gestattend 
dai  si  der  Byschof  von  Basel  benôt,  da^  si  sin  mûnt;(  nemen^  und  dar  umb 
Kaujfèn  oder  verchaujfen,  wan  er  von  recht  dhein  mûnt{  slahen  mag  noch 
sol^  er  enpfach  si  vor  von  uns  und  dem  Riche,  auch  hei:(^en  wir  iuch  da^  ir 
ôt  vor  saind ,  da^  si  anderhalb  ninder  jfe  recht  standen,  dann  vor  unserm 
Schulthei^^en  in  unserer  und  des  Riches  stat  ^e  Colmaren,  wen  ir  in  dos 
gehunden  saind  von  des  Lantfrides  wegen  dar  inn  si  mit  ew  sind.  Gebên 
(c  Nûrnberg  an  Suntag  nach  Andrée^  in  dem  dry  und  :j[wan:(igsten  iar 
unsers  Riches^  in  dem  Quinten  des  Kaisertums, 


Digitized  by 


Google 


88  CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

pas  se  lancer  dans  une  aventure  scabreuse,  par  la  seule 
raison  qu'un  évêque  monnayait ,  avant  d'avoir  reçu  l'inves- 
titure de  ses  droits  régaliens.  Non,  ce  qui  les  blesse ,  ce  dont 
ils  se  plaignent,  ce  doit  être  une  modification  subite  du 
denier  bâlois ,  modification  qui  troublait  leurs  relations  éco- 
nomiques. 

La  conduite  des  Ck)lmariens  en  1336,  nous  semble  un  essai 
de  ce  qu'ils  firent ,  dans  de  plus  vastes  proportions,  en  1342. 
A  cette  époque  les  jseigneurs  de  Ribeaupierre ,  les  villes  de 
Colmar,  Mulhouse,  Munster,  Tûrckheim,  Kaisersberg  ,  Ri- 
quewihr  et  Bergheim ,  forment  une  ligue  pour  repousser 
ensemble  une  nouvelle  monnaie ,  que  l'évêque  de  Bâle  les 
avait  sommés  de  recevoir.  Elle  avait  subi  brusquement  une 
hausse  si  considérable,  que  la  valeur  intrinsèque  du  nouveau 
denier  était  deux  fois  et  demi  plus  grande  que  celle  du  denier 
antérieur.  Nos  ligueurs  s'engagent  à  rejeter  d'un  commun 
accord  une  innovation  si  funeste  et  si  intolérable,  à  affronter 
solidairement  les  conséquences  pécuniaires  ou  autres  de  leur 
révolte.  Des  peines  sévères  étaient  formulées  d'avance  contre 
celui  d'entre  eux  qui  entrerait  isolément  en  négociation  avec 
la  partie  adverse*. 

La  charte  que  nous  venons  d'analyser,  est  le  seul  document 
connu  qui  concerne  cette  protestation.  Nous  ne  savons  donc 
rien,  ni  sur  les  discussions  qu'elle  provoqua ,  ni  sur  la  ma- 
nière dont  se  fit  plus  tard  la  paix.  Mais  il  est  permis  de  croire 
qu'elle  ne  fut  pas  étrangère  à  un  nouveau  changement  qui 
intervint  dans  la  monnaie  bâloise  en  1344.  Le  denier  fut  ré- 
duit d'un  cinquième ,  il  était  ainsi  le  double  de  celui  que  les 
États  de  la  Haute- Alsace  avait  pris  sous  leur  protection ,  les 
deux  espèces  se  trouvaient  par  là  ramenées  à  un  rapport 
direct. 

Il  est  probable  aussi  que  ce  fut  pour  empêcher  le  retour  de 
pareilles  résistances,  que  l'évêque  Jean  Senn,  lors  du  passage 
de  Charles  IV  à  Bâle,  se  fit  confirmer  par  ce  prince  les  chartes 
de  Conrad  III  et  de  Frédéric  I  (20  décembre  1347)  «.  Charles 
IV  renouvela  donc  l'interdiction  d'imiter  l'effigie  de  la  mon- 
naie bâloise,  ainsi  que  les  peines  précédemment  portées  contre 
les  violateurs  de  cette  défense. 

1.  Als.  dipl.  t.  II,  p.  174. 

2.  Trouilat.  t.  m,  p.  607. 


Digitized  by 


Google 


LA  VILLE  DE  BALE  OBTIENT  LA  MONNAIE.  89 

Jusqu'en  1373  Tatelier  épiscopal  de  Bâle  a  des  destinées  La  ville  i»e 
assez  variées.  Il  est  d'ordinaire  entre  les  mains  de  la  ville,  qui       bale 
le  tient  à  titre  d'engagement  (1344,  1350, 1362).  En  1370,     obtient 
nous  le  trouvons  affermé  à  une  société  composée   de  trois  ^^  monnaie. 
membres,  un  chanoine,  un  noble  et  un  bourgeois,  qui  l'ex- 
ploitent à  leurs  risques  et  périls,  en  payant  à  l'évêque  un 
canon  de  quatorze  deniers  par  marc  K  Mais  en  1373  ces  fluc- 
tuations cessent.  Le  magistrat  de  Bâle  obtint  un  nouvel  en- 
gagement, que  les  circonstances  devaient  rendre  définitif. 

L'acte  est  du  12  mars.  L'évêque  Jean  de  Vienne  reconnaît 
à  la  ville  le  droit  de  monnayer  comme  elle  l'entend.  Il  promet 
de  soutenir  sa  monnaie,  quelle  qu'elle  soit ,  et  de  la  défendre, 
comme  si  elle  lui  appartenait  à  lui-même ,  dans  le  cas  €  où 
le  pays  qui  la  doit  recevoir  et  qui  recevait  la  monnaie  bàloise 
de  toute  antiquité,  ou  quelqu'un  d'autre,  voudrait  s'y  oppo- 
ser *.  »  La  ville  succédait  à  l'évêque,  non  seulement  dans  son 
droit  exclusif  de  battre  monnaie  et  de  percevoir  le  seigneu- 
riage ,  mais  encore  dans  sa  suprématie  sur  l'atelier  monétaire 
de  Brisach.  Celui-ci  devait  recevoir  d'elle  ses  coins  et  régler 
ses  deniers  sur  les  deniers  de  Bâle ,  de  sorte  toutefois  qu'ils 
fussent  toujours  plus  pesants  de  quatre  pièces  par  marc. 

Cet  engagement  était  fait  à  réméré  et  pour  la  somme  de 
4000  florins  de  Florence.  L'évêque  Imerius  porta  ce  chiffre, 
en  1385,  à  5000  florins  ^  et  en  1397,  dans  une  énumération 
des  dettes  de  l'Évêché ,  on  lit  encore  la  mention  suivante  : 
«  La  Monnaie  de  Bâle  est  engagée  à  la  ville  de  Bâle,  pour 
5000  florins ,  rachetable  pour  la  même  somme  *.  >  Depuis 
lors  la  ville  de  Bâle  disposa  de  sa  Monnaie  en  maîtresse 
absolue  ^. 

1.  Archives  de  Bâle. 

2.  Wolle  sich  dos  Land  do  die  Mûnt^  von  Basel  hin  gen  sol,  und  von 
aller  her  hingangen  ist,  oder  jemand  anders,  dawider  setn^en.  Arch.  de 
Bâle.  Trouillat  n*a  publié  que  le  revers  de  la  ville,  t.  iv.  p.  317. 

3.  Trouillat,  t.  rv,  p.  786.  Meyer  coateste  à  tort  ce  fait  rapporté  par 
Wurstciscn.  Le  témoignage  de  l'historien  bâlois  est  pleinement  con- 
firmé par  les  documents  que  Trouillat  a  publiés  depuis. 

4.  Trouillat,  t.  iv,  p.  852.  On  voit  par  là ,  que  cet  écrivain  se  trompe, 
quand  il  suppose  que  les  4000  fl.  de  1373  avaient  été  remboursés  avant 
1385  (t.  II.  p.  XXI). 

5.  La  Monnaie  de  Brisach  eut  des  destinées  analogues.  Elle  fut  engagée, 
en  1376  à  Burcard  Sporcr  d'Eptingen ,  en  1378  au  comte  Walram  de 


Digitized  by 


Google 


90  CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE.  * 

Pendant  que  les  Bâlois  s'emparaient  ainsi  de  Tatelier  épis- 
copal,  des  ateliers  rivaux  se  multipliaient  dans  le  diocèse.  Le 
droit  de  battre  monnaie  fut  accordé  ou  confirmé,  en  1375,  par 
Tarchiduc  Léopold  II ,  à  la  ville  de  Bergheim  ;  en  1376,  par 
l'empereur  Charles  IV,  à  la  ville  de  Colmar  ;  en  1387,  à  la 
ville  de  Thann,  par  l'archiduc  Albert;  en  1396,  par  l'empe- 
reur Wenceslas ,  aux  seigneurs  de  Ribeaupierre.  En  même 
temps  les  archiducs  d'Autriche ,  maîtres  d'une  grande  partie 
de  la  Haute-Alsace ,  manifestaient  (1387)  l'intention  d'inter- 
venir aussi  dans  la  réglementation  et  la  febrication  des  espèces. 
La  manière  dont  la  ville  de  Bâle  usait  de  ses  droits,  n'est 
sans  doute  pas  étrangère  à  ce  mouvement.  L'une  des  chartes 
qu'obtinrent  les  Colmariens,  se  base  sur  les  dommages  que 
leur  font  subir  «  les  monnaies  de  Bâle  et  des  cercles  voisins.  » 
Et  de  fait,  au  lieu  d'avoir  la  fixité  relative  des  espèces  stras- 
bourgeoises,  au  lieu  de  suivre,  comme  celles-ci,  une  marche 
décroissante ,  il  est  vrai ,  mais  régulière ,  le  denier  de  Bâle 
passe  fréquemment  et  sans  transition  aucune  d'un  pied 
monétaire  à  un  autre. 

Il  n'y  avait  de  remède  à  ce  mal  que  dans  une  action  com- 
mune, dans  l'accord  de  toutes  les  parties  intéressées.  Mais 
ici  se  rencontrent  encore  des  tâtonnements  et  des  hésitations 
de  toute  espèce. 
Ligues         Les  sympathies  politiques  de  Bâle  la  portent  d'abord  vers 
MONÉTAIRES,  j^  Sulsse.  EUc  traite  avec  les  villes  de  Zurich  et  de  Zofingen 
en  1344.  C'est  encore  à  la  Suisse  qu'elle  emprunte ,  en  1362, 
ses  angster.  Ce  pays  occupe  toujours  la  plus  large  place  dans 
des  conventions  faites  en  1377  et  1387.  Mais  la  Haute-Alsace 
et  le  margraviat  de  Bade  prennent  part  à  ces  derniers  actes. 
En  1399,  l'association  ne  comprend  plus  que  Bâle,  Fribourg, 
Brisach,  Zofingen  et  les  archiducs  d'Autriche. 
CoNFÉDÉRA-     Enfin  se  fonde,  le  23  février  1403,  la  confédération  de  la 
TioN  DE  LA  RappenmUnt:{,  qui  devait  assurer  à  la  Haute-Alsace ,  pendant 
RAPPEN-    pj.^g  ^^  deux  siècles,  les  bienfaits  d'un  monnayage  fondé  sur 
*  ta  justice  et  l'équité.  Elle  comprenait  les  archiducs  d'Autriche, 
les  villes  de  Bâle,  Colmar,  Fribourg  et  Brisach.  Thann  prit 

Thierstein,  qui  la  possédait  encore  en  1382  (Trouillat,  t.  iv,  p.  352,  397, 
419).  Mais  elle  dut  passer  peu  de  temps  après  entre  les  mains  de  la  ville 
de  Brisach,  qui  intervient  directement  dans  les  conventions  monétaires 
de  1389,  1399,  1403,  etc. 


Digitized  by 


Google 


CONFÉDÉRATION  DE  LA  RAPPENMUNTZ.  91 

souvent  part  à  ses  travaux.  Mais  son  ingérence  dans  les  con- 
seils de  la  confédération,  n'était  qu'une  simple  tolérance.  Les 
archiducs,  au  lieu  de  monnayer  eux-mêmes,  avaient  cédé  à 
cette  ville,  dès  1387*,  l'exploitation  de  leurs  droits.  On  ne 
voulait  donc  pas  l'exclure  entièrement  des  conférences  moné- 
taires ;  mais  on  ne  lui  reconnaissait  qu'une  voix  consultative. 
L'admettre  au  même  titre  que  les  autres ,  c'eût  été  doubler 
riofluence  de  la  maison  d'Autriche,  et  assurer  à  celle-ci  une 
prépondérance  qui  pouvait,  à  l'occasion,  devenir  un  danger. 

La  confédération  s'étendait  au  territoire  des  quatre  villes 
et  de  la  landvogtey,  «  depuis  l'Eckenbach  sur  les  deux  rives 
du  Rhin  jusqu'à  Rinfelden.  »  Les  chartes  de  1425  et  1470, 
disent  qu'elle  va  «  depuis  l'Eckenbach  sur  les  deux  rives  du 
Rhin  jusqu'au  Howenstein ,  au-dessus  de  LauflFenberg,  aussi 
loin  que  peuvent  s'étendre  l'Alsace,  le  Sundgau  et  les  dépen- 
dances des  quatre  villes.  » 

Les  États  compris  dans  ces  limites,  qui  jouissaient  du  droit 
de  monnayage,  devaient  se  régler  sur  les  monnaies  de  la  con- 
fédération, sous  peine  de  voir  les  leurs  repoussées  partout. 
Cela  ne  suffisait  même  point.  Leurs  espèces  avaient  beau  être 
conformes  au  pied  commun,  elles  n'obtenaient  une  libre  cir- 
culation, que  s'ils  juraient  eux-mêmes  de  s'y  conformer  tou- 
jours. 

Si  l'un  des  membres  de  la  confédération  venait  à  s'écarter 
du  pied  conventionnel,  ses  monnaies  devaient  être  immédia- 
tement décriées  et  mises  hors  de  cours ,  lui-même  était  dé- 
claré parjure  et  sans  foi. 

Aucun  naembre  nouveau  ne  pouvait  être  admis  dans  l'as- 
sociation, sans  l'assentiment  des  diverses  parties  contrac- 
tantes. 

Le  texte  de  la  convention,  qui  est  très-étendu,  prévoit  et 
règle  tout.  Il  fixe  la  forme ,  la  taille  et  le  titre  des  pièces,  le 
salaire  des  monnayeurs  ,  un  minimum  de  monnayage ,  les 
précautions  les  plus  minutieuses  pour  le  contrôle  des  ateliers. 
Sa  sollicitude  s'étend  au  change ,  au  commerce  de  l'argent, 
au  faux-monnayage  ;  elle  interdit  de  trier  ou  de  rogner  les 
espèces  ;  en  un  mot ,  elle  ne  néglige  aucune  des  questions. 


1.  Diplôme  de  Tarchiduc  Albert  :   dos  si  in  unser  Statt  :^e  Tann  nu 
firbass  ewiclich  unser  mûnt^  slahen  und  niessen  mùgent. 


Digitized  by 


Google 


92     CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

qui,  de  près  ou  de  loin  ,  touchaient  au  grand  problème  mo- 
nétaire. 

Malgré  ce  luxe  de  réglementation,  la  convention  admet  que 
des  difficultés  imprévues  pouvaient  surgir.  En  ce  cas  ,  des 
conférences  devaient  se  réunir  à  Neubourg,  sur  le  Rhin,  pour 
les  résoudre  d'un  commun  accord.  C'est  aussi  à  Neubourg, 
qu'étaient  déposées  les  archives  de  la  confédération. 

Le  traité  de  1403 ,  conclu  pour  six  ans ,  ne  fut  renouvelé 
qu'en  1423.  Dans  cet  intervalle  se  présentèrent  divers  inci- 
dents assez  graves,  qui  compromirent,  plus  d'une  fois,  l'exis- 
tence même  de  l'association.  On  eut  d'abord  à  repousser  les 
protestations  des  États  voisins ,  qui  se  plaignaient  de  la  dé- 
faveur jetée  sur  leurs  monnaies.  Puis  vint  la  découverte  des 
altérations  frauduleuses,  que  le  maître  monnayeur  de  Thann 
avait  fait  subir  au  titre  légal  de  ses  deniers.  Le  coupable  fut 
arrêté ,  les  quatre  villes  procédèrent  à  l'examen  minutieux 
de  ses  produits,  et,  le  crime  établi,  le  livrèrent  aux  mains 
du  bourreau  (1408).  Des  plaintes  analogues  s'élevèrent  ensuite 
contre  le  second  atelier  des  archiducs,  qui  se  trouvait  a 
Todtnau.  Mais  les  archives  ne  nous  ont  fourni  aucun  ren- 
seignement sur  les  suites  de  ce  procès.  Ces  difficultés  intes- 
tines ,  le  désordre  qui  régnait  alors  dans  le  monnayage  des 
florins  d'or  (1406—1408),  semblent  avoir  momentanément 
fermé  les  ateliers  de  la  confédération.  On  continuait  toutefois 
à  régler  les  intérêts  monétaires  dans  des  conférences  pério- 
diques ,  et  il  est  probable  que,  sur  plusieurs  points  ,  la  fabri- 
cation des  espèces  ne  tarda  pas  à  être  reprise. 

En  1425  (24  avril),  la  hausse  de  l'argent  fin  obligea  les  con- 
fédérés à  modifier  le  titre  et  la  taille  de  leurs  monnaies.  Mais 
sauf  ce  changement  imposé  par  la  nécessité,  la  nouvelle  con- 
vention ne  fait  que  consacrer  les  prescriptions  antérieure- 
ment admises. 

On  en  peut  dire  autant  des  traités  conclus  en  1480  et  1498. 
Ils  ont  toujours  pour  objet  la  diminution  des  espèces  ,  mo- 
tivée par  l'augmentation  de  l'argent  et  par  l'invasion  de  mon- 
naies étrangères  de  mauvais  aloi.  A  ce  point  capital  se  rat- 
tachent quelques  détails  de  moindre  importance,  que  nous 
aurons  l'occasion  de  noter  ailleurs. 

Le  monnayage  de  la  confédération  prit  des  proportions 
considérables,  lorsque  la  reprise  des  mines  de  Lièvre  et  l'ou- 


Digitized  by 


Google 


DÉMÊLÉS  AVEC  LE  POUVOIR  IMPÉRIAL.  93 

Terture  de  celles  de  Giromagny  lui  assurèrent  un  approvi- 
sionnement annuel  de  plusieurs  milliers  de  marcs.  L'argent 
était  mis  en  commun,  puis  réparti  entre  les  confédérés,  d'après 
une  base  proportionnelle  à  leur  importance. 

Il  fut  même  question,  en  1498,  d'établir  un  atelier  commun, 
où  les  mêmes  monnayeurs  auraient  travaillé  l'argent  des 
divers  États.  Mais  ce  projet  n'eut  point  de  suite. 

Des  tiraillements  semblent  d'ailleurs  s'être  rencontrés  à 
cette  époque  dans  le  sein  de  la  confédération.  On  peut  du 
moins  l'induire  d'une  clause  nouvelle,  qui  apparaît  dans  le 
traité  de  1498.  «  Si  dans  un  avenir  quelconque,  y  lit-on,  l'un 
des  confédérés  avait  quelque  diflSculté  à  résoudre,  il  pourrait 
convoquer  les  autres  à  Neubourg ,  pour  un  jour  déterminé. 
Tout  ce  qui  sera  statué  dans  cette  conférence,  par  l'unanimité 
ou  par  la  pluralité  des  voix,  devra  être  observé.»  Soit  que  cet 
article  ne  fasse  que  consacrer  un  principe  déjà  implicitement 
reçu;  soit  qu'il  substitue,  par  une  innovation,  la  majorité  à 
l'unanimité  des  suffrages ,  son  insertion  explicite  dans  le 
traité  prouve  que  l'accord  ou  la  soumission  des  parties  laissait 
alors  à  désirer. 

Cette  conclusion  est  confirmée  par  des  dissentiments  assez 
Tifs  que  les  archives  nous  signalent  au  commencement  du 
XVI*  siècle.  On  avait  fixé,  en  1498  et  1507,  la  quantité  d'argent 
que  chaque  État  pourrait  monnayer.  La  ville  de  Bâle  deman- 
dait la  suppression  de  ce  maximum,  et  refusait  de  s'incliner 
devant  la  décision  de  ses  associés.  La  lutte  dura  jusqu'en 
1513  (13  mars).  Il  intervint  alors  une  transaction  qui  sup- 
prima, pour  douze  ans ,  toute  entrave  de  ce  genre.  Mais  en 
même  temps  la  conférence  maintenait  son  autorité  et  son 
droit.  L'avis  de  la  majorité  devait  être  obligatoire  pour  tous, 
«  avec  cette  réserve  toutefois,  que  si  l'un  ou  l'autre  d'entre 
nous  avait  à  se  plaindre  de  la  décision ,  ses  doléances  seraient 
écoutées  avec  attention  et  examinées  en  toute  amitié  {freinU 
lichen  bedacht).  »  La  même  obligation  est  mentionnée  dans 
une  nouvelle  convention,  faite  en  1533. 

La  diminution  des  espèces  était,  Comme  toujours  ,  l'objet        Ses 
principal  de  ce  dernier  traité.  Mais  on  y  admettait  une  inno-    i>émêles 
vation  qui  provoqua  des  conflits  assez  graves.  C'était  l'émis-       ^quvoi 
sion  de  bat^en  qui  portaient  d'un  côté,  «  un  aigle  avec  Tins-    impérial. 
cription  :  Domine  conserva  nos  in  pace  ;  et  de  l'autre,  les  armes 


Digitized  by 


Google 


94  CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

et  le  nom  de  la  ville  qui  les  frappait.  »  Une  réserve,  introduite 
sans  doute  à  la  demande  de  Bâle ,  stipulait  que  «  l'admission 
de  l'aigle  sur  ces  monnaies  ne  préjudiciera  en  rien  aux  fran- 
chises et  vieilles  traditions  des  confédérés.  » 

La  confédération,  qui  ne  fabriquait  primitivement  que  des 
rappen  et  des  heller,  avait  successivement  étendu  le  catalogue 
de  ses  espèces.  Elle  monnayait  des  vierer  et  des  doppelvierer, 
des  blappert,  des  schilling  groschen^  etc.  etc.  Aucune  obser- 
vation ne  lui  avait  jamais  été  adressée  à  ce  propos.  Il  n'en  fut 
pas  de  même  pour  la  création  des  bat\en.  A  la  diète  de  Ratis- 
bonne  (1  février  1535),  l'empereur  Ferdinand  I  les  proscrivit 
dans  les  termes  les  plus  formels ,  malgré  la  précaution  qu'on 
avait  prise,  d'y  graver  l'aigle  impériale. 

Une  vive  émotion  s'empara  des  confédérés,  lorsqu'ils  ap- 
prirent cette  défense  inattendue.  «  Nos  ancêtres ,  disent-ils 
dans  une  lettre  du  20  juillet  1535 ,  ont  frappé  des  monnaies 
plus  considérables  que  les  bat^eny  telles  que  les  orte  ou  dick- 
plapharten  (=  un  quart  de  florin)  et  les  groschen;  nous  avons 
donc  le  droit  de  faire  des  bat:[en^  qui  ont  une  moindre  valeur.» 
"  Mais  leur  plaidoyer ,  quelque  spécieux  qu'il  fût ,  ne  réussit 
pas  à  faire  cesser  l'interdiction. 

Cette  mesure  les  atteignait,  à  la  fois,  dans  ce  qu'ils  regar- 
daient comme  une  conséquence  de  leurs  droits  régaliens,  et 
dans  leurs  intérêts  matériels.  A  Francfort  et  dans  les  grandes 
foires  de  l'Allemagne,  on  n'admettait  guère  que  les  bat\en  et 
les  monnaies  d'or.  Les  autres  espèces  y  étaient  grevées  d'un 
agio  très-onéreux. 

Aussi  les  voit-on  renouveler  leurs  réclamations  auprès  des 
empereurs  en  1537,  en  1538,  en  1539.  Ils  prétendent  ne  rien 
comprendre  à  l'opposition  que  leur  fait  le  pouvoir  central. 
Leurs  bat\en  ont  été  monnayés  avec  la  loyauté  la  plus  parfaite. 
Ils  offrent  de  se  conformer  à  toutes  les  prescriptions  qu'on 
voudra  leur  imposer.  Le  député  de  Colmar,  Boner,  fut  même 
chargé,  en  1541 ,  de  déposer,  à  l'exemple  de  Haguenau ,  une 
protestation  solennelle,  dans  le  cas  où  l'empereur  ne  consen- 
tirait pas ,  soit  à  permettre  la  fabrication  des  bat^en,  soit  à 
publier  une  ordonnance  générale,  qui  rendrait  obligatoirc  le 
cours  du  rappen,  à  raison  de  25  /^.  stebler  au  florin. 

La  confédération  obtint  enfin  une  partie  de  ce  qu'elle  de- 
mandait ,  au  commencement  de  l'année  1542.  Dans  un  édit 


Digitized  by 


Google 


BALE  MONNAIE  DES  FLORINS  D  OR 


95 


daté  du  4  mai,  Ferdinand  I.  admit  que  25  ?,  stebler  ou  bâlois, 
25  blaphart  rappen,  12  Va  ^.  rappen,  seraient  l'équivalent  du 
florin  de  15  batzen. 

En  même  temps  les  Confédérés  reçurent  le  droit  de  mon- 
nayer des  thalers  ,  des  moitiés  et  des  quarts  de  thaler.  Pour 
arriver  à  cette  autorisation,  ils  avaient  habilement  exploité  le 
subside  contre  les  Turcs.  On  devait  le  payer  en  thalers.  Ils 
s'attachèrent  donc  à  démontrer  avec  beaucoup  d'insistance,que 
cet  impôt  pèserait  doublement  sur  le  pays ,  si  celui-ci  était 
forcé  de  demander  au  change  les  espèces  que  réclamait  le 
trésor.  L'empereur  se  laissa  toucher. 

L'autorisation  de  fabriquer  des  thalers  devait  cesser,  dès 
que  le  subside  des  Turcs  serait  supprimé.  Cette  clause  ainsi 
que  les  démarches  faites  à  cette  occasion ,  sont  une  nouvelle 
preuve  d'un  feit  que  nous  avons  déjà  établi  à  propos  de  Stras- 
bourg. Dans  la  jurisprudence  de  l'époque,  le  droit  général 
de  battre  monnaie  n'impliquait  nullement  le  droit  de  frapper 
indistinctement  toute  espèce  de  monnaie,  même  d'argent. 

Le  même  fait  ressort  encore  du  traité  conclu,  en  1555,  entre 
la  confédération,  d'une  part;  Ferdinand  I  et  Egenolf  de  Ri- 
beaupierre,  de  l'autre.  Ferdinand  y  autorise  les  Confédérés  à 
monnayer  des  grosses  espèces ,  conformément  au  règlement 
de  1551,  pour  toute  la  durée  du  traité. 

Mais  par  des  usurpations  plus  ou  moins  déguisées,  on 
savait  éluder  toutes  ces  entraves.  Une  fois  en  possession  de 
monnayer  des  thalers,  les  Confédérés  continuèrent  à  en 
émettre,  sans  se  préoccuper  des  limites  posées  à  leur  privi- 
lège. Admis  à  frapper  temporairement  la  monnaie  d'Empire, 
ils  persistèrent  à  fabriquer  des  gulden^  des  demi  gulden,  des 
\ehener.  Personne  ne  songea  à  les  inquiéter. 

La  ville  de  Bâle  élargissait  ainsi  son  droit  régalien,  qui  avait 
reçu  au  commencement  du  siècle  une  notable  extension. 

Le  19  septembre  1429,  l'empereur  Sigismond ,  sous  pré- 
texte d'assurer  à  ses  sujets  le  bénéfice  d'un  bon  monnayage, 
avait  établi,  dans  sa  ville  impériale  de  Bâle,  un  atelier  destiné 
à  la  febrication  des  espèces  d'or ,  sur  le  même  pied  que  les 
ateliers  de  Francfort,  de  Nurenberg  et  de  Nordlingen.  Dans 
une  charte  de  1431 ,  il  prétend  avoir  choisi  Bâle ,  parceque 
cette  ville  est  située  dans  le  voisinage  des  pays  welches  *. 

1.  Darumb  dos  sy  (Basel)  welschen  landen  gelegen  ist. 


Bale 

MONNAIE 

DES 

FLORINS 

T)'OK. 


Digitized  by 


Google 


96  CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

Les  florins  de  Bàle  devaient  porter,  d'un  côté,  un  sceptre 
avec  le  globe  et  la  croix ,  et  l'inscription  Sigismundus  Roma- 
norum  Rex,  Sur  l'autre  fece  se  trouvaient  la  Vierge ,  Tenfant 
Jésus  sur  les  bras,  et  la  légende  Moneta  basiliensis. 

La  fabrication  de  cette  monnaie  d'or  était  confiée  à  un 
bourgeois  de  Bâle  ,  nommé  Pierre  Gatz  ,  qui  ne  relevait  que 
de  l'Empereur  et  exerçait  sur  sa  famille  et  ses  ouvriers  une 
juridiction  spéciale.  La  ville  de  Bâle  fut  chargée  de  nommer 
le  wardein,  qui  devait  contrôler  le  travail  de  Pierre  Gatz.  Elle 
veillait  en  outre  à  la  remise  exacte  du  seigneuriage  (un  florin 
et  demi  par  marc  d'alliage).  Sur  ce  revenu  était  prélevée  une 
somme  de  80  florins,  pour  le  salaire  du  wardein  et  de  tous 
ceux  qui  avaient  quelque  droit  à  une  rémunération. 

Sigismond  ne  conserva  pas  longtemps  cette  Monnaie  entre 
ses  mains.  Dés  1431,  il  l'engageait,  ainsi  que  celles  de  Franc- 
fort et  de  Nordlingen,  à  Conrad  de  Winsperg,  directeur  de  la 
chambre  impériale  des  finances.  Celui-ci  laissa  Gatz  l'exploiter 
aux  conditions  précédemment  stipulées  (1434  4  mars) ,  et  re- 
nouvela plus  tard  le  même  traité  pour  dix  ans  (1"  août  1437). 

Après  la  mort  de  Conrad  de  Winsperg,  ses  droits  confirmés 
par  l'empereur  Albert  (4  août  1438)  passèrent  à  ses  héritiers, 
Philippe  l'ainé  et  Philippe  le  jeune  de  Winsperg.  Les  nouveaux 
engagistes  continuèrent  à  choisir  leur  Mûnt\meister  (1455, 
1468  et  1472)  pendant  plusieurs  années.  Puis  à  une  date  que 
nous  ne  saurions  préciser  ',  ils  se  laissèrent  rembourser  par 
la  ville  de  Bâle  le  prix  de  leur  engagement. 

Le  magistrat  bâlois  arriva  de  la  sorte  au  droit  de  monnayer 
l'or.  Mais  il  le  monnayait  au  ^nom  de  l'empire  et  à  titre 
précaire.  Cette  situation  ne  lui  suffisait  pas.  Il  lui  fallait  une 
concession  directe  et  définitive. 


1.  Une  chronique  ms.  de  la  Bibliothèque  de  Bâle  la  fixe  à  1459.  A 
l'enj  croire,  Conrad  de  Winsperg  aurait  cédé  la  Monnaie  pour  4000  fl.  à 
Pierre  Gatz,  qui  lui  même  Taurait  laissée  pour  le  même  prix  à  la  ville 
(1443) ,  et  celle-ci  Teût  gardée  parce  que  le  remboursement  de  celte 
somme  ne  se  serait  pas  fait  en  temps  voulu.  Mais  la  ville  ne  reste  maî- 
tresse du  terrain  qu'après  1459.  Nous  avons  des  nominations  de  mon- 
nayeurs  faites  postérieurement  parles  Winsperg.  Les  archives  renferment 
en  outre  des  lettres  dans  lesquelles  ils  fixent,  en  1469  et  1472,  le  titre  et 
la  taille  des  florins  bâlois.  Ces  documents  prouvent  qu'alors  ils  étaient 
encore  intéressés  à  la  monnaie  d'or  de  Bâle. 


Digitized  by 


Google 


BALE  MONNAIE  DES  FLORINS  d'or.  97 

Il  essaya  d*abord  de  Tobtenir  du  Pape.  Le  \unftmeister  Léo- 
nard Grieb  se  trouvait  à  Rome,  en  1512,  lorsqu'on  le  chargea 
de  cette  importante  mission.  Il  devait  insister  sur  les  pertes 
considérables  que  les  négociants  subissaient  par  le  change 
des  espèces  d'or  ;  on  refusait  leurs  monnaies  et  on  leur  en 
imposait  d'autres  d'une  valeur  moindre.  Grieb  est  prié  «  de 
ne  rien  négliger  auprès  du  Saint  Père  le  Pape  ,  pour  que  Sa 
Sainteté  daigne ,  en  vertu  de  sa  toute-puissance  pontificale, 
accorder  à  la  ville  de  Bâle,  à  perpétuité,  le  pouvoir  et  le  droit 
de  frapper  et  monnayer,  en  son  propre  nom ,  toute  espèce  de 
monnaie  *.  > 

Ces  démarches  ne  restèrent  pas  sans  résultat.  Wursteisen 
nous  apprend,  dans  sa  Chronique,  qu'en  1513  Bâle  obtint  du 
pape  le  droit  de  monnayer  des  florins  d'or.  Peu  de  temps 
après ,  en  1516 ,  Maximilien  I  lui  confirmait  le  même  privi- 
lège, à  condition  toutefois  qu'on  se  conformerait  au  pied 
adopté  par  les  électeurs  du  Rhin. 

Le  type  du  florin  bàlois  fut  modifié  à  cette  occasion.  D'un 
côté  se  trouvait  l'image  de  la  Vierge  avec  l'enfant  Jésus  dans 
ses  bras  et  la  légende  :  Sancta  Maria  ora  pro  nobis.  On  mit  de 
l'autre  côté  les  armes  de  Bâle  avec  l'inscription  :  Maximiiianns 
Romanorum  Imperator. 

Bâle  monnayait  ainsi  depuis  plus  de  vingt-ans,  à  son  nom 
personnel,  des  florins  d'or,  lorsqu'on  lui  dénia  le  droit  de 
fabriquer  des  batien^  lorsqu'on  lui  accorda ,  par  une  faveur 
spéciale  et  pour  un  temps  limité,  le  privilège  de  faire  des 
thalers.  Tant  était  considérable  le  nombre  des  nuances,  que 
l'œil  subtil  des  jurisconsultes  distinguait  dans  le  droit  réga- 
lien de  battre  monnaie.  Tant  il  est  vrai,  que  la  faculté  de  mon- 
nayer une  espèce  d'or  n'impliquait  pas  même  celle  de  mon- 
nayer toutes  les  espèces  d'argent. 

La  difficulté  sinon  résolue ,  du  moins  tournée,  par  la  con- 
cession des  thalers ,  la  confédération  de  la  RappenmUnt\ 
continua  en  paix  ses  opérations  monétaires.  Ses  membres 
entretenaient  entre  eux  les  rapports  les  plus  actifs  et  les  plus 

t.  Ir  wellent  by  unserm  heiligen  Vater  dent  Babst,  aile  muglichen  flis:^ 
^um  getruwlichisten  furkeren,  dasj  sin  Heiligkeit,  uss  Bebstlicher  V'oll- 
komenheit,  wolle  gnediglich  uns  die  gnad  bewisen  und  volkomen  macht 
und  gewalt  geben,  \h  ewigen  \iten  und  tagen,  solich  und  ailes  geld  by  uns 
môgen  in  unser  Statt  namen  mûnt^en  und  slachen, 

7 


Digitized  by 


Google 


98 


CH.  II.  —  S.  II. 


ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 


Rupture 

DE  LA 
CONFÉDÉ- 
RATION. 

1584. 


suivis.  L'objet  de  leurs  conférences  était  surtout  de  régler  le 
titre  des  espèces  et  Tachât  de  l'argent  des  mines. 

Les  choses  durèrent  ainsi  jusqu'en  1584.  A  cette  époque 
éclata  un  orage,  dont  la  menace  assombrissait  l'horizon  depuis 
plusieurs  années. 

Nous  avons  déjà  dit  que  les  archiducs  d'Autriche  avaient 
cédé  à  la  ville  de  Thann  le  droit  de  monnayer  en  leur  place. 
Mais  cette  concession,  qui  pouvait  être  une  libéralité  dans  les 
temps  antérieurs,  cessa  de  l'être  après  le  règlement  monétaire 
de  1564.  Nous  le  prouverons  ailleurs ,  la  fabrication  des  es- 
pèces ,  loin  d'être  une  source  de  profits ,  était  alors  devenue 
une  cause  certaine  de  perte.  Le  magistrat  de  Thann  fit  ses 
calculs,  et,  la  véritable  situation  des  choses  une  fois  constatée, 
ferma  son  ofiicine. 

La  Régence  ainsi  privée  de  son  atelier  resta  quelque  temps 
sans  monnayer.  En  1572,  elle  recourut  aux  monnayeurs  de 
Fribourg,  que  cette  ville  mit  avec  empressement  à  sa|  disposi- 
tion. Enfin  en  1584,  elle  ouvrit  une  Monnaie  à  Ensisheim,  con- 
centra entre  ses  mains  tous  les  produits  des  mines,  et  rompit 
avec  les  autres  Confédérés. 

Ceux-ci  protestèrent  avec  une  rare  énergie  contre  un  acte 
qui  brisait,  à  l'improviste,  cette  alliance  de  deux  siècles,  aussi 
avantageuse  aux  intérêts  des  divers  États  qu'au  bien  général 
du  commerce  et  de  l'industrie.  Ils  reprochaient  aux  archiducs 
d'avoir,  contrairement  à  leurs  engagements,  fondé  une  Mon- 
naie nouvelle ,  et  accaparé,  l'argent  qui  devait  être  partagé 
entre  tous. 

La  Régence  passa  outre.  Au  fond  l'atelier  d'Ensisheim 
n'était  pas  une  innovation  contraire  aux  traités,  puisqu'il  ne 
faisait  que  remplacer  celui  de  Thann.  Le  second  grief  était 
plus  fondé.  Depuis  plusieurs  années  toutefois,  comme  nous  le 
verrons  ailleurs,  les  anciens  règlements  sur  le  commerce  de 
l'argent  n'étaient  plus  observés  avec  rigueur.  Si  la  confédé- 
ration avait  conservé  jusque  là  une  part  notable  dans  le  pro- 
duit des  mines,  c'est  à  l'intervention  des  archiducs  qu'elle  en 
était  redevable. 

Quant  à  la  rupture  de  la  confédération,  elle  ne  pouvait  avoir, 
en  1584,  aucune  conséquence  funeste.  La  surveillance  que 
les  cercles  exerçaient,  depuis  1569,  sur  les  ateliers  de  leurs 
ressorts,  suffisait  pour  maintenir  une  certaine  régularité,  et  les 


Digitized  by 


Google 


DESTINÉES  POSTÉRIEURES  DE  LA  MONNAIE  BALOISE. 


99 


DE  LA 
MONNAIE 
BALOISE. 


désordres  qui  se  rencontrèrent  plus  tard  dans  le  monnayage 
de  l'Allemagne,  avaient  une  telle  extension ,  que  les  efforts 
d'une  association  locale  eussent  été  impuissants  à  les  prévenir. 

La  sécession  de  1584  n'eut  d'ailleurs  pas  Tisolement  pour  Destinées 
résultat.  A  la  confédération  de  la  Rappenmûnt\  succédèrent  les       pos- 
Étatsde  la  Haute  Alsace,  qui  seuls,  ou  d'accord  avec  les  États  't^kïeures 
de  la  Basse  Alsace,  réglaient  dans  des  conférences  périodiques 
les  questions  monétaires  et  économiques ,  soulevées  par  les 
circonstances. 

La  ville  de  Bâle  prenait  souvent  part  à  ces  conférences.  Son 
monnayage  ne  devint  réellement  indépendant  de  celui  de 
l'Alsace,  que  lorsque  cette  province  reçut  des  monnaies 
firançaises. 

Vers  le  milieu  du  xvn«  siècle,  elle  s'arrogea,  à  l'exemple  des 
villes  allemandes,  la  fabrication,  alors  si  lucrative,  des  ducats 
et  des  doubles  ducats. 

Les  choses  continuèrent  ainsi  jusqu'en  1796.  A  cette  époque 
la  fondation  de  la  République  helvétique  amena  la  suppres- 
sion des  ateliers  particuliers.  La  nouvelle  constitution  n'ad- 
mettait qu'une  seule  monnaie,  celle  de  Berne,  la  plus  répandue, 
et  en  même  temps  la  plus  rapprochée  du  système  français. 

L'acte  de  modération  de  Napoléon  (10  mars  1803)  rendit 
aux  cantons  leur  droit  de  monnayage.  Bâle  en  usa  de  1806  à 
1826,  mais  en  se  bornant  aux  espèces  d'appoint.  Il  lui  fut  en- 
levé de  nouveau,  en  1850,  par  la  création  d'une  Monnaie 
fédérale  et  par  l'accession  de  la  Suisse  au  système  monétaire 
de  la  France. 

La  Haute  Alsace  compte  beaucoup  moins  d'États  investis 
du  droit  de  battre  monnaie  que  la  partie  inférieure  de  la 
province. 


GUEBWILLER 


Parmi  les  abbayes,  Murbach  est  la  seule  qui  ait  monnayé.     Atelier 
Elle  s'y  mit  d'assez  bonne  heure,  si  nous  en  croyons  la  chro-        de 
nique  de  Guebwiller.  En  racontant  comment  fut  construite,    murbach 
en  1182,  l'église  de  cette  ville,  elle  ajoute  «  à  cette  époque  on 
monnayait  dans  la  vallée  *.  » 

Mais  ce  témoignage  n'est  confirmé  par  aucun  document 

1.  Zu  der  selbigen  :{eit  mûnt^et  man  das  geld  in  diesem  Thaï.  Édit. 
Mossraann.  1B44,  p.  9. 


Digitized  by 


Google 


100     CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

contemporain.  Malgré  les  nombreux  privilèges  dont  Murbach 
fut  doté  par  ses  fondateurs ,  malgré  les  libéralités  de  toute 
espèce  que  les  princes  carlovingiens  lui  prodiguèrent,  le  droit 
de  monnayage  ne  se  trouve  mentionné  dans  aucune  de  ses 
nombreuses  chartes. 

C'est  du  7  mars  1544,  qu'est  daté  le  premier  diplôme  mo- 
nétaire que  nous  ayons  rencontré  dans  les  archives  de  Mur- 
bach. A  cette  époque,  Charles  V  —  considérant  que  l'abbaye 
possède  dans  ses  domaines  des  mines  d'argent,  dont  l'exploi- 
tation l'entraîne  à  des  frais  considérables,  —  autorise  l'abbé 
Jean-Rudolphe  Stôr  de  Stôrenbourg  ,  à  convertir  en  espèces 
monnayées  le  produit  de  ses  mines. 

Les  espèces  mentionnées  dans  la  charte  sont  le  daler ,  les 
moitiés  et  les  quarts  de  thaler.  Elles  doivent  porter  d'un  côté, 
l'aigle  avec  l'inscription  :  Car,  V.  Rom.  Rex  en  latin  ou  en 
allemand  ;  de  l'autre ,  les  armes  de  l'abbé  et  du  monastère  et 
la  légende  correspondante. 

Ce  diplôme  ressemble  ainsi,  pour  son  dispositif,  à  celui  que 
Haguenau  obtenait  la  même  année ,  ainsi  qu'à  l'autorisation 
donnée  en  1542  aux  divers  États  de  là  Rappenmùntz.  Il  ac- 
corde moins  une  concession  générale  que  celle  de  fabriquer 
diverses  espèces  déterminées ,  dont  le  monnayage  était  alors 
particulièrement  avantageux.  Il  ne  prouve  donc  point  que 
Murbach  n'a  pas  possédé,  ou  même  exercé,  à  une  époque  an- 
térieure, le  droit  d'émettre  des  monnaies. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  question ,  que  l'abbaye  de  Mur- 
bach ait  obtenu  en  1544  un  privilège  nouveau  ou  la  confir- 
mation et  l'extension  d'une  prérogative  déjà  ancienne ,  elle 
en  usa  immédiatement  et  largement.  Elle  ne  se  borna  pas 
aux  espèces  indiquées  dans  le  diplôme ,  elle  monnaya  toutes 
celles  qui  se  trouvaient  en  usage  dans  le  territoire  de  la  Rap- 
penmUnt\,  Sans  être  admise  comme  membre  de  la  confédéra- 
tion ,  elle  se  soumettait  à  ses  règlements  et  prenait  souvent 
part  à  ses  délibérations  (1564,  1565,  etc.).  Après  la  rupture 
de  1584  ,  sa  qualité  d'État  souverain  lui  assignait  une  place 
notable  dans  les  diètes  provinciales  de  la  Haute  Alsace. 

Les  choses  continuèrent  ainsi  jusqu'en  1619.  L'atelier  de 
Murbach  ,  établi  à  Guebwiller  fut  successivement  dirigé  par 
Simon  Kleinfleisch  (1572) ,  Onuphre  Wonlich  (1574) ,  Jacob 
Wonlich  (1578—1586),  Balthasar  Moser  de  Vellach  (1586), 


Digitized  by 


Google 


ATELIER  DE  MURBACH  A  GUEBWILLER.  101 

Conrad  Vogel  (1599),  Martin  Scholl  (1615—1617),  Jean-Gas- 
pard Mock  (1619). 

Le  ^%  juin  1619,  une  bombe  inattendue  vint  tomber  sur  la 
Monnaie  de  Murbach.  Un  arrêté  de  la  diète  de  Worms  la 
ferma  provisoirement.  En  l'absence  de  Tabbé ,  le  Chapitre 
protesta  contre  ce  décret.  Notre  atelier,  disait-il,  ne  manque 
pas  de  matière  première.  «  Il  tire  son  argent  de  nos  mines  de 
Planchier  et  de  S.  Amarin.  Ces  dernières  ne  sont  ouvertes 
que  depuis  peu  de  temps  (erstlich  geôffnet)  ;  mais  elles  pro- 
mettent d'être  aussi  riches  que  n'importe  quelle  mine  d'Alle- 
magne. Plusieurs  centaines  de  mineurs  trouvent  leur  gagne 
pain  dans  ses  galeries  et  nous  fournissent,  chaque  année ,  des 
quantités  considérables  d'argent  fin.  » 

Cette  protestation  produisit  sans  doute  son  effet  *.  Du  moins 
voyons-nous,  en  1623,  les  bouchers  de  Colmar  refuser  les  demi- 
batzen  de  Murbach,  ce  qui  ne  saurait  se  rapporter  à  un  mon- 
nayage antérieur  à  1619.  Nous  trouvons  en  outre  dans  les 
Conférences  monétaires,  aussi  bien  que  dans  les  cabinets  de 
médailles,  des  preuves  nombreuses  de  l'activité  que  l'atelier 
de  Guebwiller  déploya  de  1624  à  1632. 

Mais  il  est  probable  qu'elle  fut  arrêtée  vers  cette  dernière 
date.  L'invasion  des  Suédois  dut  atteindre  à  la  fois  les  mines 
de  Murbach  et  son  atelier  monétaire. 

Celui-ci  ne  fut  rouvert  qu'en  1659.  A  cette  époque  le  mon- 
nayage fut  repris  par  l'évêque  de  Strasbourg,  qui  était  en 
même  temps  abbé  de  Murbach.  L'archiduc  Léopold  Wilhelm 
qui  réunissait  ces  deux  titres,  publia,  en  1559,  une  ordonnance 
par  laquelle  il  se  faisait  livrer  par  les  Juifs  les  pagamenten 
(lingots)  qu'ils  détenaient.  €  Je  me  propose,  ajoutait-il,  de  ré- 
tablir l'ancienne  Monnaie  de  Murbach,  »  et  d'y  convertir  ces 
lingots  en  espèces  monnayées.  Dès  le  mois  de  novembre  de 
la  même  année,  Strasbourg  s'inquiète  du  grand  nombre  de 
demi-batzen  et  de  kreutzers,  qu'on  fabrique  à  Guebv^iller. 

La  nouvelle  Monnaie  étendit  le  cercle  de  ses  opérations  ; 
elle  fabriqua  des  monnaies  d'or.  Nous  en  trouvons  la  preuve 
dans  les  Registres  des  monnayeurs  de  Strasbourg,  qui  cons- 
tatèrent, en  1662  (2  mai) ,  la  bonté  des  ducats  de  Murbach. 

1.  N'oublions  pas  d'ailleurs  que  Tabbayc  avait  alors  à  sa  tête  un 
archiduc  d'Autriche. 


Digitized  by 


Google 


102 


CH.  II.  —  S.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 


Les  mêmes  Registres  s'occupent  aussi  beaucoup,  mais  avec 
moins  de  satisfaction ,  des  monnaies  d'argent  de  Guebwiller. 
Us  recommandent  en  général  de  s'en  défier.  La  dernière  men- 
tion que  nous  y  rencontrions  de  l'atelier  de  Murbach  est  de 
1666.  En  cette  année  Jean  Bitsch ,  serrurier  de  Strasbourg, 
qui  l'avait  dirigé  pendant  plusieurs  années ,  renonce  à  ses 
fonctions  en  faveur  de  ses  deux  fils. 

LucELLE.  Il  existait  encore  dans  le  diocèse  de  Bâle,  une  autre  abbaye 
qui  reçut  le  droit  de  battre  monnaie ,  mais  qui  ne  paraît  pas 
en  avoir  jamais  profité.  C'est  celle  de  Lucelle.  Son  droit  nous 
est  connu  par  une  chaite  que  rapporte  Trouillat.  Au  com- 
mencement du  XIII*  siècle,  Berthold ,  abbé  de  Lucelle,  se 
trouvait  en  contestation  avec  son  beau -frère,  le  comte  Fré- 
déric II  de  Ferrette,  pour  des  affaires  d'héritage.  En  1225  une 
transaction  intervint  entre  eux ,  avec  l'approbation  du  roi 
des  Romains  Henri  *.  L'abbé  renonça  à  toutes  ses  prétentions 
sur.'les  biens  de  Ferrette.  Mais  en  retour  le  comte  Frédéric 
lui  assura ,  à  lui  et  à  tous  ses  successeurs  ,  la  jouissance  de 
tous  les  droits  et  privilèges  qui  appartenaient  de  toute  anti- 
quité à  sa  famille.  Parmi  ces  droits  est  mentionné  celui  t  de 
frapper  de  grandes  et  petites  monnaies,  en  les  marquant 
toutefois  de  l'effigie  impériale  *.  > 

Les  Le  même  document  est  aussi  la  seule  preuve  positive  que 

COMTES  DE  nous  ayons  du  privilège  monétaire  des  comtes  de  Ferrette. 
FERRETTE.  j^g  numlsmatlstes  ne  connaissent  aucune  pièce  qu'on  puisse 
leur  attribuer  avec  certitude.  Mais  il  est  difficile  d'admettre, 
que  ces  puissants  dynastes ,  les  maîtres  du  Sundgau ,  aient 
négligé  d'exercer  leur  droit.  Ils  devaient  le  faire  ,  sinon  pour 
jouir  des  profits  que  procurait  le  monnayage  ,  du  moins  par 
amour  du  relief  qu'il  pouvait  donner  à  leur  maiaon. 

Les  En  dehors  des  comtes  de  Ferrette ,  nous  ne  connaissons 

RiBEAu-     qu'une  seule  famille  de  la  Haute  Alsace  ,  qui  puisse  revendi- 
piERRE.     quer  la  même  prérogative.  Les  Ribeaupierre  ont  monnayé  et 

1.  Ce  doit  être  le  fils  aine  de  l'empereur  Frédéric  IL 

2.  Trouillat,  1. 1,  p.  505.  Jn  reliquis  nihilominus  juribus  et  gratiis  nostro 
stemmati  ab  antiquo  concessis,  tam  ipse  quant  sui  successores  abbates  Lucel- 
lenses  non  secus  atque  nos  vert  heredes  atque  in  omnibus  participes  esse 
debeant..,.  in  jure.,,  cudendi  parvas  et  magnas  monetas,  imperii  signa  tamen 
addito. 


Digitized  by 


Google 


LES  FERRETTE.  —  LES  RIBEAUPIERRE.  103 

ont  reçu  des  concessions  de  monnayage.  Mais  chose  singu- 
lière! Ils  ont  monnayé  au  xiii*  siècle,  et  la  plus  ancienne  de  ces 
concessions  n'est  que  de  la  fin  du  xiv«.  Ils  ont  monnayé,  alors 
qu'aucun  document,  de  nous  connu,  ne  leur  en  accordait  la 
faculté,  et  depuis  que  cette  liberté  leur  fut  garantie  par  des 
diplômes  impériaux,  ils  n'en  usèrent  point. 

Ce  sont  les  Annales  des  Dominicains  de  Colmar,  qui  nous 
parlent  du  monnayage  des  Ribeaupierre.  Elles  renferment  à 
l'année  1281  la  mention  suivante  :  «  Le  seigneur  de  Ribeau- 
pierre commença  à  faire  une  nouvelle  monnaie ,  qui  ne  dif- 
férait que  fort  peu  des  deniers  de  Fribourg  *.  >  Ce  qui  frappe 
l'annaliste,  ce  qu'il  veut  noter,  c'est  le  rapport  de  ces 
nouveaux  deniers  avec  ceux  des  Fribourgeois.  Rien  ne  nous 
permet  de  croire  qu'à  ses  yeux  les  Ribeaupierre ,  en  mon- 
nayant, aient  fait  un  acte  nouveau,  inusité,  illégitime. 

Cependant  la  charte  de  Wenceslas  accordée  à  Bruno  de 
Ribeaupierre,  le  dimanche  avant  la  Pentecôte  de  l'année  1396, 
affecte  de  lui  octroyer  un  privilège  nouveau  et  précaire,  t  Nous 
lui  permettons  et  concédons ,  y  est-il  dit ,  jusqu'à  révocation 
des  présentes^  de  frapper  dans  son  territoire  des  deniers  d'ar- 
gent, conformes,  parle  titre  et  la  taille,  aux  deniers  qu'émettent 
les  princes,  seigneurs  et  villes  du  voisinage  ^.  » 

Les  successeurs  de  Wenceslas  étendirent  sans  doute ,  dans 
la  suite,  les  droits  de  Ribeaupierre.  C'est  du  moins  ce  qu'on 
doit  conclure  d'un  diplôme  de  1550  (3  oct.),  par  lequel  Charles 
Quint  confirme  leurs  privilèges.  Parmi  eux  il  compte  celui  de 
fabriquer  des  monnaies  d'or  et  d'argent  {gulden  und  silber- 
mmt^O ,  en  se  conformant  aux  prescriptions  générales  qui 
règlent  la  matière  ^. 

En  dépit  de  ces  chartes  et  des  confirmations  dont  elles 
furent  l'objet,  le  monnayage  ne  fut  pas  repris  par  les  Ribeau- 
pierre. Radius  ,  leur  serviteur  dévoué  ,  si  prompt  à  exalter 
tout  ce  qui  peut  faire  ressortir  la  gloire  ou  la  puissance  de  ses 
maîtres,  Radius  ne  signale  comme  conséquences  de  ces  con- 

1.  Dominus  de  Rappolstein  incepit  novam  monetam  façere  que  pêne  cum 
denariis  Friburgensium  concordabat. 

2.  Das  er  ein  sUberein  pfenning  mûnt^e  in  seinem  lande  slahen  solle  und 
^ge,  uff  solche  korn ,  uff^ele^  striche  und  nodel  als  andere  fùrsten^  herren 
und  Stete  umb  ihn  gesessen  slahen. 

3.  V.  aux  archives,  les  Fiefs  passifs  des  Ribeaupierre. 


Digitized  by 


Google 


104  CH.  II.  —  s.  II.  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

cessions  impériales ,  que  deux  lettres  de  convocation  à  des 
diètes  monétaires  de  Strasbourg  (1560)  et  de  Worms  (1361)». 
Cest  un  résultat  par  trop  modeste. 

Cette  réserve  peut  étonner  d'autant  plus  que,  depuis  le 
commencement  du  xvi«  siècle ,  les  Ribeaupierre  possédaient 
des  mines  d'argent  d'un  rapport  considérable. 

La  clef  de  l'énigme  doit  se  trouver  dans  l'opposition  que  la 
confédération  de  la  Rappenmant^^  et,  après  sa  dissolution,  les 
archiducs  d'Autriche  faisaient  à  l'ouverture  de  tout  nouvel 
atelier.  Si  les  Ribeaupierre  avaient  monnayé,  ils  auraient  tra- 
vaillé eux-mêmes  les  produits  de  leurs  mines,  et  c'est  à  quoi, 
ni  la  confédération,  ni  les  archiducs  ne  voulaient  consentir. 

Dans  une  cour  tenue  par  l'archiduc  à  Fribourg ,  en  1596, 
Egénolphe  de  Ribeaupierre  manifesta  ouvertement  le  désir 
de  monnayer.  Mais  on  écarta  sa  demande.  Les  ofl5ciers  de  la 
Régence  lui  répondirent  qu'il  ne  trouverait  aucun  avantage 
pécuniaire  à  battre  monnaie,  et  que  l'amitié  des  princes  d'Au- 
triche était  le  meilleur  héritage  qu'il  pût  laisser  aux  siens. 

Ce  langage  était  clair.  Cependant  Egénolphe  revint  à  la 
charge  en  1604,  à  l'occasion  d'un  nouveau  traité  par  lequel  il 
promettait,  pour  15  ans,  de  livrer  aux  archiducs  l'argent  de  ses 
mines  (9  oct.).  Il  voulait  se  réserver  250  marcs  par  an  ,  pour 
les  monnayer,  soit  dans  un  atelier  particulier ,  soit  dans  celui 
d'Ensisheim,  mais  à  son  efl5gie  personnelle.  La  Régence  s'y 
refusa  ;  on  finit  par  lui  laisser  150  marcs,  à  condition  qu'il  ne 
les  convertirait  pas  en  espèces. 

A  l'expiration  de  ce  traité  (1619),  le  fils  d'Egénolphe,  Eber- 
hard ,  renouvela  ses  démarches.  Il  ne  demandait  qu'à  feire 
marquer  de  son  effigie  deux  ou  trois  mille  florins  à  la  Monnaie 
d'Ensisheim.  Cette  demande  fut  encore  repoussée,  comme  un 
empiétement  sur  les  droits  des  archiducs.  Eberhard  insista. 
Pour  montrer  qu'il  ne  monnayait  que  par  une  concession 
spéciale  de  ces  princes,  il  s'offrit  de  faire  mettre  sur  la  circon- 
férence de  ces  pièces,  Decreto  Imp,  Ferd.  IL  nec  non  archidu- 
cum  Austriœ  (lettre  du  10  fév.  1620).  Tout  fut  inutile. 

La  guerre  de  Trente  ans  et  les  malheurs  qui  fondirent  sur 
l'Alsace ,  amenèrent  ensuite  les  Ribeaupierre  à  perdre  de  vue 


1.  De  origine,  dignitate,  juribus  et  prœrogativis  comitum  Rappolsteinni- 
ensium,  p.  96  et  106. 


Digitized  by 


Google 


BERGHEIM.  105 

ces  velléités  de  monnayage,  qui  étaient  pour  eux ,  avant  tout, 
une  satisfaction  de  vanité. 

Dans  une  ville  voisine  des  Ribeaupierre ,  se  trouvait  un  Bergheim. 
atelier  qui  semble  remonter  à  une  date  fort  ancienne.  Les 
évêques  de  Toul ,  possesseurs  de  Bergheim,  obtinrent  dès  le 
milieu  du  xi'  siècle,  le  droit  d'y  frapper  monnaie  '. 

Ce  droit  passa-t-il  réellement  à  la  ville  elle-même,  et  à  quel 
titre?  On  l'ignore.  Ce  qui  est  certain,  c'est  qu'une  charte 
qu'elle  obtint  en  1375  (9  août),  de  l'archiduc  Léopold  II,  le  lui 
reconnaît  sans  aucune  réserve.  Bergheim,  engagé  avec  le 
château  de  Reichenberg  aux  nobles  de  Hattstatt ,  s'était  dé- 
gagé de  ses  propres  deniers.  Pour  les  récompenser  de  ce 
dévouement  et  leur  fournir  le  moyen  de  rentrer  dans  leurs 
déboursés ,  Léopold  II ,  en  son  nom  et  au  nom  de  son  frère 
Albert  III,  reconnaît  à  ces  braves  bourgeois,  «  que  la  monnaie 
et  le  droit  de  monnayage,  qui  étaient  (waren)  dans  notre  ville 
de  Bergheim,  doivent  être  et  rester  dans  la  susdite  ville,  avec 
tous  les  droits,  franchises  et  bonnes  coutumes,  qui  y  existaient 
{gewesen  sin) .  De  la  sorte,  nos  susdits  bourgeois  auront  pleine 
et  entière  puissance ,  de  prendre  un  maître  monnayeur,  de 
frapper  et  d'émettre  des  deniers,  comme  cela  se  pratique 
dans  celles  de  nos  autres  villes  qui  ont  la  monnaie.  > 

Tel  est  le  texte  même  du  diplôme.  N'est -il  qu'une  simple 
confirmation  ?  Transforme-t-il  une  concession  temporaire  en 
privilège  perpétuel?  Assure-t-il  à  la  municipalité  un  établis- 
sement exploité  jusque-là  par  d'autres  ?  Renouvelle-t-il 
un  droit  tombé  en  désuétude  ?  Autant  de  questions,  que  le 
langage  de  Léopold  II  ne  permet  pas  de  résoudre.  Il  n'en 
ressort  que  trois  points,  bien  clairement  établis  :  qu'il  y  avait 
eu  antérieurement  un  atelier  monétaire  à  Bergheim ,  que  cet 
atelier  se  trouvait  fermé  en  1375 ,  et  que  la  ville  pouvait  le 
rouvrir  à  son  bénéfice  particulier. 

Elle  se  montra  disposée  à  profiter  sans  retard  de  cette  fa- 
veur. Dès  le  mois  suivant  elle  obtenait  du  même  archiduc, 
une  nouvelle  charte,  destinée  sans  doute  à  lever  quelques 
difficultés  de  détail.  Le  prince  y  dit,  qu'ayant  permis  à  ses 
fidèles  bourgeois  de  Bergheim,  de  frapper  une  nouvelle  mon- 

1.  V.  Archives  de  Bergheim,  Colmar.  1866.  Notice  de  M.  Bernhard, 

p.  VI. 


Digitized  by 


Google 


106  CH.  II.   —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

naie,  il  les  autorisait  aussi  à  acheter  partout  de  l'argent, 
comme  les  autres  villes,  investies  du  même  droit  *. 

La  ville  de  Bergheim  prit  part  aux  conventions  monétaires 
de  1377  et  1387.  Elle  monnaya  en  même  temps.  Ce  fait,  qui  a 
été  souvent  mis  en  doute ,  nous  est  prouvé  par  les  Archives 
de  Strasbourg.  Nous  y  avons  rencontré,  et  nous  les  citerons 
plus  loin ,  l'indication  d'essais  qui  furent  faits,  en  1386,  sur 
des  deniers  de  Bergheim. 

Mais  ce  monnayage  ne  dura  pas  longtemps.  Bergheim  ne 
s'associa ,  ni  au  traité  monétaire  de  1399 ,  ni  aux  traités  qui 
furent  conclus,  plus  tard  ,  par  la  confédération  de  la  Rappen- 
mUnti  *. 

CoLMAR.  Il  nous  reste  maintenant  à  parler  des  États  alsaciens  qui 
constituèrent,  avec  Bâle  et  les  villes  badoises  de  Fribourg  et 
de  Brisach,  la  confédération  de  la  Rappenmiint^.  Ce  que  nous 
avons  dû  rappeler  plus  haut,  dans  l'histoire  générale  de  cette 
association ,  nous  permettra  de  résumer  en  peu  de  mots  ces 
notices  particulières. 

Colmar  doit  son  droit  de  battre  monnaie  à  deux  chartes 
distinctes,  qui  lui  furent  accordées,  toutes  deux,  le  même 
jour  (23  avril  1376)  et  par  le  même  empereur. 

Par  l'une  d'elles,  Charles  IV  lui  permet  de  monnayer  —  vu 
son  dévouement  et  jusqu'au  retrait  de  ce  privilège  —  c  de 
bons  deniers  d'argent ,  qui  doivent  être  réglés  sur  le  titre  et 
la  monnaie  de  Bàle,  mais  avec  une  effigie  particulière  ^.  » 

La  seconde  est  motivée  par  «  les  dommages  de  toute  espèce 
que  les  Colmariens  éprouvent  à  cause  de  la  monnaie  qu'on 
frappe  à  Bàle  et  dans  les  cercles  du  voisinage.  »  En  consé- 
quence, elle  les  autorise  à  émettre  «  à  leur  effigie  particulière 
des  deniers  d'argent  conformes  au  pied  qui  leur  paraîtra  le 
plus  avantageux  *.  » 

i.  Als.  dipL  t.  Il,  p.  272. 

2.  Dans  une  charte  de  1387  (Arch.  du  Bas-Rhin.  H.  1616),  une  rente 
de  1  «.  str.  est  vendue  pour  19  ^.,  «  deux  deniers  bâlois,  pour  un  denier 
de  la  monnaie  qui  est  en  usage  à  Bergheim,  ^(wene  basler  pfenning  fir 
ein  der  Mùn^e^  die  :{u  Bergheim  gange  und  gebe  ist.  »  Ce  texte  prouve 
qu'à  cette  époque,  Bergheim  avait  la  même  monnaie  que  Colmar.  V. 
plus  bas,  chapitre  vu. 

3.  Die  besteen  sullen  auff  Baseler  korn  und  mûnjce ,  doch  unter  yrem 
sunderlichen  c^eichen  und  gebrege. 

4.  Und  auch  von  mancherley  gebrechen  und  schaden  wegen  den  sic  haben. 


Digitized  by 


Google 


COLMAR.  107 

Nous  ne  chercherons  pas  à  expliquer  la  coexistence  de  ces 
deux  chartes.  Les  hypothèses  que  Ton  pourrait  faire  à  ce 
sujet,  sont  aussi  variées  que  stériles.  Il  nous  suffira  de  cons- 
tater le  fait. 

Malgré  rinsistance  que  le  magistrat  de  Colmar'semble  avoir 
déployée  en  cette  occasion,  il  ne  montra  aucun  empressement 
à  exploiter  son  nouveau  privilège.  On  ne  le  voit  prendre  une 
part  active  à  aucune  des  conventions  monétaires  qui  rem- 
plirent le  dernier  quart  du  xiv^  siècle.  Ni  les  archives,  ni  les 
médaillers,  ne  permettent  de  croire  qu'il  ait  monnayé  à  cette 
époque.  Enfin,  comme  les  monnaies  qui  figurent  dans  les 
coQtrats  colmariens  du  temps ,  forment  le  double  des  espèces 
bàloises ,  ou  se  confondent  avec  elles  ,  rien  ne  nous  engage  à 
supposer,  pour  Colmar,  un  monnayage  particulier. 

Ce  n'est  que  le  23  février  1403,  que  cette  ville  renonce  à  son 
abstention.  Elle  entra  dans  la  confédération  de  la  Rappen- 
mûntz,  et,  le  5  mai  suivant,  se  mit  en  mesure  de  remplir  ses 
engagements.  Un  traité  fut  conclu  avec  le  maître-monnayeur 
Frédéric  Eschbacher,  qui  promit  d'exécuter  loyalement  et 
pendant  toute  sa  durée  (6  ans)  les  diverses  clauses  de  la  con- 
vention. Le  magistrat  renonçait  en  sa  faveur  à  tout  seigneu- 
nage,  lui  abandonnait  le  monopole  du  change,  et  lui  allouait 
même  une  somme  de  3  /it  ou  6  florins  (51  fr.  60)  pour  frais 
de  logement  *. 

Ces  conditions,  plutôt  onéreuses  que  profitables  à  la  ville, 
expliquent  son  peu  d'ardeur  à  user  de  ses  droits.  Elles  Tho- 
norent  du  reste  et  prouvent  qu'elle  cherchait  dans  le  mon- 
nayage ,  non  une  source  de  profits ,  mais  le  moyen  d'assurer 
aux  habitants  l'avantage  toujours  précieux  d'une  monnaie 
régulièrement  taillée  et  de  bon  aloi. 

L'atelier  de  Colmar  devait  monnayer  un  minimum  de  300 
marcs  d'argent  fin  par  an.  Dans  les  six  derniers  mois  de  1403 
il  fabriqua  617  m.  11  1.  d'alliage,  soit  411  V2  marcs  d'argent 

von  der  Mûn^e  die  man  slehet  f  m  Basel  und  in  den  Kreysen  dorumb,  .  .  . 
silberjrne  pfenninge  slahen  lassen  als  sie  die  Mûncje  nuc:{e  und  gut  dunket. 
1.  Und  hat  in  von  der  Stette  und  der  gemeinde  wegen  fw  Colmer  des 
selben  siège  schat^es  guotliche  ledig  geseyt  und  in  des  erlas^en  und  imme 
dar^uo  versprochen  und  verheisen  fwo  gebende  allejare  dru  pfiint' pfenninge 
oder  aber  sechs  guide n  fur  hus  und  her berge  darinne  er  die  mûnsiejbesorgen 
wd  getriben  kônne. 


Digitized  by 


Google 


106    CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

fia.  Ea  1604  il  resta  au-dessous  de  ses  engagements  (21 1  marcs 
d'alliage),  mais  il  les  dépassa  de  nouveau  dans  les  huit  pre- 
miers mois  de  Tannée  1605  (580  Va  marcs  d'alliage,  387  marcs 
d'argent  fin). 

L'histoire  monétaire  de  Colmar  se  confond  dès-lors  avec 
celle  de  la  Rappenmûntz.  Les  archives  prouvent  sa  participa- 
tion très-active  aux  règlements  communs  édictés  pendant  le 
cours  du  XV*  et  du  xvi*  siècle,  aux  négociations  incessantes 
qui  interviennent  entre  les  confédérés  et  les  propriétaires  des 
mines,  etc.  Mais  elles  ne  nous  présentent  aucun  fait  saillant 
qui  lui  soit  particulier. 

Pendant  le  xvi«  siècle  nous  trouvons  à  la  tète  de  l'atelier 
colmarien,  M.  Carlin  (1529),  Wendelin  Werner  (f  1535), 
Adeberg  Rosenblatt  (1535),  Louis  Rosenfarb  (1543),  Werner 
Zentgrafif  (1564,  1571),  Caspar  Mock  de  Strasbourg  (1583), 
Martin  Frœschesser  (1589),  Balthasar  Moser  (1584  —  1604). 
Vers  le  milieu  du  siècle  on  y  monnayait  environ  2250  marcs 
fin,  soit  120,000  fr.  par  an.  Mais  la  fabrication  diminua  des 
deux  tiers,  quand  l'argent  des  mines  fut  accaparé  par  la  Mon- 
naie d'Ensisheim  (1584). 

La  guerre  de  Trente  ans  ferma  l'atelier  de  Colmar,  et  il  ne  se 
rouvrit  qu'en  1659.  A  cette  époque  le  maître-monnayeur  de 
Bâle ,  Jacob  Schultheiss ,  vint  monnayer  à  Colmar  environ 
2000  fl.  de  petites  monnaies. 

En  1670  (9  août),  Jean-Martin  et  Jean-Valentin  Bitsche,  de 

Strasbourg,  se  chargèrent  de  la  Monnaie  colmarienne  et  y 

/21  février\ 

déployèrent  une  assez  grande  activité.  En  1674  l— ) 

\  «3  mars,  / 

Jean-Michel  Bitsch ,  «  bourgeois  et  monnayeur  de  Stras- 
bourg, »  qui  avait  promis  d'en  prendre  la  direction,  recevait 
du  magistrat  de  Colmar  et  de  l'intendant  La  Grange , 
l'exemption  «  des  impositions  pécuniaires,  logements  des  gens 
de  guerre,  et  généralement  de  toutes  les  charges  tant  ordi- 
naires qu'extraordinaires.  »  Mais  cet  acte  qui  annonce  un  bail 
nouveau  et  qui  devait  être  ainsi  le  point  de  départ  d'une  fa- 
brication plus  développée  ,  ne  semble  avoir  eu  aucune  suite. 
C'est  le  dernier  signe  de  vie  que  nous  ayons  rencontré  pour  la 
Monnaie  de  Colmar. 

L'explication  du  mystère  se  trouve  sans  doute  dans  les 
données  suivantes,  que  nous  empruntons  aux  Protocoles  de 


Digitized  by 


Google 


LES  ARCHIDUCS  d'auTRIGHE.  109 

la  Chambre  des  xv  de  Strasbourg.  On  y  annonce ,  dans  la 
séance  du  13  février  1674,  que  des  deux  monnayeurs  de  la 
ville,  Tun  doit  avoir  proihis  par  contrat  de  «  monnayer  à 
Ck)lmar  Targent  de  l'armée  française,  »  tandis  que  Tautre  con- 
tinuerait à  surveiller  l'atelier  de  Strasbourg.  Il  fut  statué  en 
conséquence  qu'ils  auraient  à  résilier  cette  entreprise  ou  à 
donner  leur  démission.  Dans  la  séance  du  28  février,  on  s'in- 
quiète de  nouveau  d'une  visite  que  l'intendant  français  de 
Brisach  doit  avoir  faite  au  maître  monnayeur.  Enfin  le  13 
mars  il  est  encore  dit  que  Jean-Michel  Bitsch  a  offert  jses  ser- 
vices à  la  ville  de  Colmar  ;  mais  on  lui  adresse  une  sommation 
impérieuse  de  renoncer  à  tout  engagement  de  ce  genre. 

C'est  ainsi  que  s'éteignit  le  dernier  atelier  de  la  Haute  Alsace. 
Celui  des  archiducs  avait  disparu  depuis  longtemps. 

Ces  princes  semblent  s'être  tenus  pendant  plusieurs  siècles        Les 
en  dehors  des  préoccupations  monétaires  du  pays. On  nelesvoit  archiducs 
sortir  de  cette  réserve  que  dans  le  dernier  quart  du  xiv*^  siècle.  ^  Autriche. 
Ils  accordèrent  alors  le  droit  de  battre  monnaie  à  la  ville  de 
Bergheim,  en  1375,  à  celle  de  Thann,  en  1387.  Ils  prirent  part 
aux  conventions  monétaires  de  1377  et  1387,  ils  dominèrent 
dans  celles  de  1399  et  1403,  et  bien  qu'ils  ne  s'engageassent 
pas  à  monnayer ,  ils  se  réservèrent  le  droit  de  le  faire,  si  bon 
leur  semblait. 

La  ville  de  Thann  reçut  un  privilège  conçu  en  des  termes,  A  thann. 
qui  méritent  d'être  signalés.  Pour  Haguenau,  Léopold  s'était 
contenté  de  dire ,  qu'il  autorise  la  ville  à  frapper,  de  concert 
avec  les  officiers  de  l'Empire ,  des  monnaies  d'or  et  d'argent. 
A  Bergheim,  le  même  prince  accordait  la  faveur  de  faire  une 
monnaie  nouvelle,  d'avoir  un  maître  monnayeur  et  le  droit 
d'acheter  partout  l'argent  nécessaire  à  cette  fabrication.  Thann 
obtient  des  archiducs,  le  privilège  «  de  fondre  et  frapper  leur 
monnaie,  avec  la  taille  et  les  droits  qu'ont  leurs  autres  villes 
de  l'Alsace  et  du  Sundgau.  » 

Ce  n'est  donc  pas  une  Monnaie  indépendante,  une  Monnaie 
municipale  que  la  ville  de  Thann  acquiert;  c'est  l'exploitation 
de  la  Monnaie  archiducale.  Au  lieu  de  monnayer  eux-mêmes, 
ses  princes  lui  concèdent  le  droit  de  le  faire  en  leur  place. 

Thann  tarda  quelque  temps  à  user  de  son  privilège.  «  Vers 
cette  époque,  dit  la  Chronique  de  Thann  en  1418,  on  com- 


Digitized  by 


Google 


110  CH.  II.   —  S.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

mença  à  fabriquer  ici  des  monnaies  et  le  premier  maître 
monnayeur  fut  Clevin  Bûrcklin,  qui  demeurait  dans  la  maison 
de  la  Licorne,  en  face  de  T hôtel  de  ville  *.  >  Cette  indication 
n'est  pas  complèteiîient  exacte.  Thann  monnaya  dès  1404; 
mais  il  est  probable  qu'après  le  procès ,  qu'on  fit  à  son  mon- 
nayeur en  1406 ,  la  fabrication  des  espèces  fut  suspendue  et 
ne  recommença  que  vers  1418. 

Thann  ne  faisait  pas  directement  partie  de  la  confédération 
de  la  Rappenmûnt:(.  Si  ses  représentants  assistèrent  parfois 
aux  conférences  monétaires  de  l'association,  ce  ne  fut  que  par 
faveur  et  ils  n'y  obtinrent  jamais  le  droit  de  voter. 

L'atelier  de  Thann  n'en  continua  pas  moins  à  fonctionner 
avec  activité ,  jusqu'en  1565.  A  cette  époque  il  constata  par 
des  calculs ,  que  nous  citerons  ailleurs ,  que  les  règlements  ne 
permettaient  pas  de  monnayer  sans  perte ,  et  la  ville  renonça 
prudemment  à  un  privilège  que  les  circonstances  avaient 
rendu  onéreux. 

Fermé  par  des  motifs  d'intérêt,  cet  atelier  ne  se  rouvrit  que 
sous  l'empire  des  mêmes  préoccupations ,  vers  la  fin  de  la 
crise  monétaire ,  qui  désola  toute  l'Allemagne  jusqu'en  1623. 
Mais  il  fut  supprimé  peu  de  mois  après  le  rétablissement  de 
l'ordre  et  disparut  pour  toujours. 
A  La  Monnaie  d'Ensisheim  ne  fut  établie  qu'en  1584.  Lors  de 

l'invasion  suédoise,  on  la  transféra  dans  la  ville  de  Brisach,  où 
elle  survécut,  pendant  quelques  années,  à  la  ruine  de  la  domi- 
nation autrichienne  en  Alsace.  Elle  était  destinée  à  remplacer 
l'atelier  de  Thann  fermé ,  comme  nous  venons  de  le  dire, 
en  1565.  Elle  fonctionnait  au  compte  des  archiducs  eux- 
mêmes  ,  et  grâce  à  cette  situation  exceptionnelle,  jouit,  pen- 
dant son  existence  d'un  demi  siècle,  d'une  prospérité  rarement 
interrompue.  Tout  l'argent  des  mines  d'Alsace  y  affluait.  Des 
agents  nombreux,  juifs  et  chrétiens,  allaient  chercher  au  loin 
les  métaux  que  ses  machines  hydrauliques  convertissaient 
en  espèces,  avec  une  rapidité  et  une  économie  remarquables 
pour  l'époque. 

Le  lecteur  trouvera  dans  le  chapitre  sixième,  quelques  dé- 
tails sur  l'installation  intérieure  de  cet  atelier/  On  y  verra 
aussi  avec  quelle  estime  Briot  parle  de  la  Monnaie  d'Ensis- 
heim. 

1.  Chronique  de  Thann,  par  Tschambser.  Colmar.  1864.  1. 1.  p.  506. 


ENSISHEIM. 


Digitized  by 


Google 


MULHOUSE.  111 

Le  monnayage  de  Mulhouse  fut  de  si  courte  durée,  laissa  Mulhouse. 
dans  l'histoire  si  peu  de  traces,  que  nous  avons  entendu  des 
savants  distingués,   pleins  d'amour  pour  les  traditions  de 
cette  ville,  le  contester  avec  une  vive  insistance. 

Mathias  Graf  *  a  consacré  plusieurs  pages  aux  monnaies  de 
Mulhouse  ;  les  médaillers  conservent  un  certain  nombre  de 
pièces  frappées  à  son  effigie  ;  les  coms  qui  servirent  à  cette 
fabrication,  subsistent  encore.  Mais  toutes  ces  preuves  ne 
suffisaient  point  à  dissiper  les  doutes.  Graf,  disait-on ,  s'est 
laissé  tromper  par  de  vaines  apparences.  Les  monnaies 
Mulhousiennes  ont  été  faites  dans  l'atelier  de  Bâle,  et  c'est  là 
que  furent  employés  les  coins  qui  sont  arrivés  jusqu'à  nous. 

En  face  de  ces  dissentiments  nous  hésitions  nous-même  à 
nous  prononcer,  lorsque  les  archives  de  Mulhouse  vinrent 
lever  tous  nos  scrupules. 

On  y  trouve  d'abord  une  lettre  du  6  février  1622,  par 
laquelle  Jean-Henri  et  Jean-Ulrich  Weitnauer,  avertis  de 
l'intention  qu'avait  Mulhouse  d'ouvrir  un  atelier  monétaire 
(ein  mUnt\n^erck  uffrichten),  lui  présentaient  leurs  offres  de 
service. 

Le  magistrat ,  dans  sa  réponse ,  promit  de  songer  à  eux  ; 
mais,  sur  la  recommandation  du  docteur  Jacques  Henri- 
Petri,  de  Bâle,  ce  fut  avec  Bernhart  Weitnauer,  maître-mon- 
nayeur  de  Rothwil,  et  Jean-Ulrich  Falckner  de  Bâle,  qu'il 
traita  le  20  mars  suivant.  La  ville  leur  abandonnait  le  mon- 
nayage pour  dix  ans,  moyennant  un  canon  annuel  de  8000 
florins  (12,000  francs).  Ils  se  chargeaient  de  tous  les  frais 
d'installation ,  acquisition  d'immeubles,  aménagement,  outil- 
lage, etc.  Le  montant  du  fermage  leur  était  laissé  jusqu'à 
i  entier  remboursement  de  ces  avances.. 

L'Alsace  se  trouvait  alors,  comme  nous  l'avons  déjà  dit, 
au  milieu  d'une  grande  crise  monétaire ,  qui  ne  devait  se  ter- 
miner que  vers  le  milieu  de  l'année  suivante.  Les  monnayeurs 
affaiblissaient  à  l'envi  les  pièces  d'appoint ,  et  réalisaient ,  par 
ces  altérations  officielles,  des  bénéfices  aussi  considérables 
que  funestes  au  peuple. 

En  fondant  un  atelier  monétaire,  le  Magistrat  de  Mulhouse 
voulait-il  préserver  ses  administrés  de  ce  pillage  éhonté,  ou 

l.  Geschichte  der  Stadt  Mûlhausen,  1820,  2"  partie,  p.  324  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


112    CH.  II.  —  s.  II.  —  ATELIERS  DE  LA  HAUTE  ALSACE. 

ne  songeait-il  qu'à  y  prendre  lui-même  une  part  lucrative? 
La  réponse  à  cette  question  n'est  point  douteuse,  quand  on 
songe  au  prix  relativement  élevé  du  fermage,  et  qu'on  lit  avec 
attention  le  texte  même  de  la  convention.  Elle  exige  que  les 
thaler^  les  florins,  les  pièces  de  six  et  trois  batien  soient  con- 
formes au  pied  monétaire  de  Bâle.  Mais  «  quant  aux  vierer, 
aux  rappen  ou  deniers,  ajoute-t-elle ,  ils  sont  laissés  au  bon 
plaisir  de  notre  maître-monnayeur  ;  sur  ce  point  nous  ne  leur 
prescrivons  rien  *.  > 

Les  fermiers  se  mirent  aussitôt  à  l'œuvre.  Une  maison  fut 
achetée  dans  la  Spittelgasse,  et  les  travaux  commencèrent  dès  le 
23  mars.  Ils  durèrent  près  d'une  année.  C'est  le  19  février  1623 
qu'on  annonça  officiellement  au  sénat  l'installation  définitive 
de  l'atelier,  et  qu'il  écrivit  lui-même  aux  divers  États  de  la 
province,  pour  leur  notifier  solennellement  son  monnayage. 

On  monnayait  cependant  depuis  deux  mois ,  comme  nous 
l'apprend  une  intéressante  notice  insérée  dans  le  Rathsproto- 
coll  par  le  secrétaire  du  sénat.  La  voici  littéralement  traduite: 
«  Vers  Noël ,  l'année  dernière ,  on  a  fait  des  vierer.  Ce  sont 
là  les  premières  pièces  qui  aient  jamais  été  fabriquées  en  cette 
ville  ^.  Ces  vierer  ont  d'un  côté  une  croix  comme  d'habitude, 
et  à  l'entour,  sur  la  proposition  de  mon  père  le  docteur 
Jacques  Henri-Petri  de  Bâle,  l'inscription  :  Ex  uno  omnis 
nostra  salus.  Sur  l'autre  côté  se  trouvent  la  moitié  de  l'aigle 
impériale,  la  moitié  de  la  roue  de  Mulhouse ,  et  la  légende  : 
Moneta  nova  Milhusina  1622.  > 

Nous  ignorons  quel  accueil  fut  fait  au  dehors  à  la  notifica- 
tion de  Mulhouse  et  à  ses  monnaies  elles-mêmes.  Tout  ce  que 
nous  savons,  c'est  que  la  ville  expédia,  à  la  fin  de  la  même 
année  (1'"  décembre),  une  nouvelle  circulaire  qui  nous  a  été 
conservée  par  les  archives  de  Colmar.  Le  magistrat  y  affirme 
qu'il  monnaie  en  vertu  d'une  concession  que  la  ville  tient  de 
l'Empire,  et  s'engage  du  reste  à  se  conformer  fidèlement  au 
pied  monétaire  admis  dans  le  cercle  du  Haut-Rhin. 

En  dépit  de  ces  réclames,  le  monnayage  de  Mulhouse  n'eut 

1.  Soll  es  mit  den  vierern  und  pfennigen  oder  rappleren  \u  unsers  mûnt\- 
meisters  belieben  und  gefallen  stehen,  in  dem  schreiben  wir  ihnen  nichts  vor, 

2.  Es  seind  die  ersten  Mûnt^en,    namblichen  vierer,  gemacht  worden  uff 
Wienachten  verchienenen  jahrs,  unnd  dièses  ist  a'ie  erste  tnûntj  gewesen,  so 

jehmalen  in  dieser  Statt  geprdgt  worden. 


Digitized  by 


Google 


MULHOUSE.  113 

qu'une  destinée  éphémère.  La  crise  cessa  le  23  juin  1623,  et 
Tordre  se  rétablit  dans  toute  la  Haute-Alsace.  Dès  lors  la 
febrication  des  espèces  cessa  d'être  lucrative.  Les  fermiers  de 
Mulhouse,  frustrés  des  profits  qu'ils  avaient  espérés,  ne 
purent  ni  faire  leurs  frais,  ni  amortir  les  dettes  qu'ils  avaient 
contractées. 

L'atelier  et  son  aménagement  avaient  coûté ,  du  23  mars 
1622  au  3  août  1623,  la  somme  de  29,828  fl.  53  kreutzer,  et 
du  3  août  au  13  septembre  1623,  un  crédit  supplémentaire 
de  1,137  n.  26  kr.,  environ  60,000  francs  (200,000  francs  au 
pouvoir  actuel  de  l'argent).  Le  laminage  se  faisait  à  l'aide  de 
machines  hydrauliques ,  intallées  entre  les  deux  ponts  de  la 
Porte-Jeune.  Tout  était  monté  sur  un  si  grand  pied,  que  les 
entrepreneurs  ne  craignaient  pas  de  dire,  que  cet  atelier 
n'avait  point  son  pareil  en  Europe  *. 

Cette  installation  grandiose ,  qui,  pendant  la  prospérité  du 
billonnage  oflBciel ,  eût  fait  la  fortune  des  monnayeurs ,  ne 
servit  qu'à  précipiter  leur  ruine.  Privés  du  droit  de  refondre 
les  monnaies,  ils  manquèrent  de  matière  première.  Réduits 
à  un  salaire  modeste,  à  peine  rémunératoire  pour  des  ateliers 
largement  occupés ,  ils  ne  purent  satisfaire,  ni  aux  engage^ 
ments  contractés  envers  la  ville ,  ni  aux  exigences  de  leurs 
créanciers. 

La  liquidation,  qui  dura  plusieurs  années,  commença  dès 
la  fin  de  1623.  Au  lieu  des  bénéfices  qu'elle  comptait  réaliser, 
la  ville  y  perdit  des  sommes  importantes.  L'insuccès  de  cette 
tentative  guérit  pour  toujours  son  sénat ,  d'ordinaire  si  pru- 
dent, de  toute  velléité  de  monnayage. 

La  ville  de  Mulhouse  se  servait  des  monnaies  dites  bâloises 
ou  stebler.  Au  xvni«  siècle  ,  les  espèces  françaises  prirent  peu 
à  peu  le  dessus.  Mais  on  désignait  ces  dernières  par  les  initiales 
1.  (livre),  s.  (sol),  d.  (denier),  réservant  pour  les  autres  les 
signes  traditionnels  de  ^.  ^.  â. 


i.  3  décembre  1624.   Das  ansehenlicht  mûnt^werckh  desgleichen  sie  in 
Europa  kheines  sein  wol  wissen. 


Digitized  by 


Google 


114 


CHAPITRE  III. 


LES    MONNAYEURS. 


Les  Archives  de  TAlsace,  celles  de  Strasbourg  en  particulier, 
présentent  à  propos  des  Monnayeurs  deux  séries  de  docu- 
ments, qui  méritent  de  fixer  notre  attention. 

Les  uns  s'étendent  du  xii'  au  xv«  siècle,  et  concernent  la 
corporation  connue  sous  le  nom  de  Husgenossen  ou  de  Mûnt^er. 
Les  autres  ne  datent  que  du  siècle  dernier  et  se  rapportent  à 
la  cour  des  Monnaies,  que  la  France  établit  à  Strasbourg,  peu 
de  temps  après  l'occupation  de  cette  ville.  Entre  ces  deux 
époques  on  ne  rencontre  dans  les  ateliers  monétaires  que 
des  ouvrier3plus  ou  moins  habiles,  sans  importance  politique, 
dont  les  noms  seront  cités  ailleurs,  pour  l'histoire  de  l'art. 

Les  démêlés  de  Strasbourg  avec  la  Monnaie  française,  nous 
édifieront  sur  la  condition  légale  que  subissaient ,  au  xviii* 
siècle,  plusieurs  de  nos  plus  importantes  industries. 

Les  documents  qui  concernent  les  Husgenossen  ,  nous 
montrent  que  le  patriciat  primitif  de  nos  vieilles  cités,  se  con- 
fondait avec  le  corps  des  monnayeurs.  Par  les  lumières  qu'ils 
jettent  sur  leur  organisation  politique  et  civile  ,  ils  peuvent 
éclairer  d'un  jour  précieux ,  non  seulement  les  débuts  de  ces 
intéressantes  républiques ,  mais  encore  les  destinées  anté- 
rieures de  la  corporation  monétaire. 

Malgré  les  recherches  qu'on  a  faites  à  ce  sujet ,  malgré  les 
lettres  si  curieuses  que  M.  de  Barthélémy  a  publiées  dans  la 
Revue  de  Numismatique  (1847,  1848,  1850  et  1852),  ce  que 
l'on  sait  sur  les  monnayeurs  de  Rome  et  de  l'époque  francique 
se  réduit  à  peu  de  chose.  Leur  condition  reste  toujours  en- 
veloppée de  ténèbres  épaisses. 


Digitized  by 


Google 


LES  MONNAYEURS.  115 

Mais  si  les  fiaits  que  l'érudition  a  pu  constater,  si  les  traits 
que  fournissent  les  recueils  d'histoire  ou  de  droit,  permettent 
de  reconnaître,  entre  les  monnayeurs  anciens  et  les  Husgenos- 
5«i de  Strasbourg,  de  frappantes  analogies,  n'est-on  pas  en 
droit  d'aller  plus  loin  ?  N  est-on  pas  autorisé  à  croire  que 
l'assimilation  s'étend  encore  à  une  foule  d'autres  points ,  sur 
lesquels  les  données  précises  nous  font  défaut  ? 

Pour  mettre  le  lecteur  à  même  de  se  prononcer  en  connais- 
sance de  cause,  résumons  en  peu  de  mots,  ce  que  l'on  sait  des 
anciens  monnayeurs. 

Sous  la  République  romaine,  le  monnayage  était  soumis  à 
la  surveillance  immédiate  des  Triumviri  monetales  ^  qui  rele- 
vaient eux-mêmes  des  Questeurs  de  la  ville ,  responsables 
vis-à-vis  du  sénat.  Sous  l'Empire ,  les  Triumviri  un  instant 
supprimés  ,  puis  rétablis  par  Auguste,  virent  leurs  fonctions 
se  confondre  avec  celles  des  Curatores  monetœ,  plus  connus 
sous  le  nom  de  Procuratores ,  qui  avaient  succédé  aux  Ques- 
teurs. Chaque  Monnaie  eut  alors  à  sa  tête  un  Procurator  qui 
dépendait  du  Cornes  sacrarum  largitionum. 

Les  attributions  de  ce  cornes  nous  sont  signalées  par  la 
Notice  de  l'Empire  et  par  les  formules  de  Cassiodore  *.  «  C'est 
toi,  lui  dit  le  roi  Théodoric ,  c'est  toi  qui  fais  imprimer  sur 
les  métaux  les  traits  de  notre  figure,  et  qui ,  par  la  monnaie, 
transmets  à  la  postérité  un  souvenir  de  notre  temps.  Idée 
grande  et  ingénieuse  !  Admirable  institution  de  nos  pères  ! 
Les  princes  dont  la  pensée  ne  cesse  de  veiller  au  salut  de  tous, 
semblent  encore  protéger,  par  leur  image  ,  le  commerce  de 

leurs  sujets Les  négociants,  si  nécessaires  à  la  vie  sociale, 

sont  placés  sous  ton  autorité.  Tout  ce  que  les  hommes  ont  de 
plus  précieux,  vêtements ,  airain ,  argent,  pierreries,  tout  est 
réglé  par  toi.  » 

Quant  à  ceux  qui  dirigent  les  Monnaies ,  voici  en  quels 
termes  Cassiodore  décrit  leurs  devoirs  *  :  «  Avant  tout  il  faut 
rechercher  la  bonté  des  monnaies,  qui  sont  marquées  de  notre 
effigie  et  créées  pour  l'utilité  publique.  Que  respectera-t-on, 
si  l'on  ne  respecte  pas  notre  propre  image?...  Comment 
admettre  qu'un  homme  puisse  trouver  son  profit  dans  ce  qui 


1.  Var.  L.  VI.  vu.  Formula  Comitivœ  sacrarum  largitionum. 

2.  Var.  L.  VII.  xxxii.  Formula  qua  moneta  committitur. 


Digitized  by 


Google 


116  CH.  m. 


LES  MONNAYEURS. 


est  la  ruine  de  tous?. .  Nous  voulons  qu'on  laisse  aux  deniers 
leur  poids  réglementaire .  .  .  Nous  ne  voulons  pas  qu'ils 
tombent  dans  le  mépris  par  un  alliage  impur.  Nous  te  re- 
commandons en  conséquence  le  soin  de  notre  monnaie  pen- 
dant cinq  ans.  De  même  qu'un  châtiment  sévère  t'attend,  si 
tu  manques  à  tes  devoirs ,  de  même  tu  peux  compter  sur 
notre  gratitude,  si  tu  les  remplis  en  conscience.  » 

Le  Cornes  sacrarum  largitionum  et  le  Procurator^  comme  le 
prouve  la  teneur  même  de  ces  formules,  étaient  des  fonction- 
naires publics,  plutôt  que  des  monnayeurs  proprement  dits. 
Ils  avaient  le  contrôle,  et  non  la  fabrication  des  monnaies  ;  et 
ce  contrôle ,  ils  l'exerçaient  comme  délégués  du  prince ,  au 
nom  de  la  société. 

Le  monnayage  appartenait  aux  monetarii  qui  constituaient 
la  familia  monetalis^  une  corporation  soigneusement  close.  Il 
était  aussi  difficile  aux  étrangers  d'y  entrer,  qu'aux  fils  des 
monnayeurs  d'en  sortir.  Pour  être  agrégea  ce  corps,  lorsqu'on 
n'y  était  pas  appelé  par  la  naissance  et  à  moins  d'un  cas  de 
nécessité  pressante  ,  il  fallait  ,  non  seulement  donner  des 
preuves  de  capacité,  mais  encore  obtenir  l'autorisation  du 
gouverneur  de  la  province ,  l'aveu  de  la  corporation ,  et  la 
confirmation  de  l'Empereur  lui-même*.  Si  ces  formalités 
n'étaient  pas  observées,  l'intrus  était  chassé  de  la  corporation, 
banni  à  perpétuité  de  la  province,  et  la  même  peine  frappait 
tous  ceux  qui  l'avaient  aidé. 

D'un  autre  côté ,  le  monnayeur  devait  demeurer  dans  sa 
condition  et  n'en  pouvait  être  affranchi  par  aucune  dignité  *. 
Si  par  une  faveur  spéciale,  l'Empereur  lui  permettait  de  subs- 
tituer un  autre  à  sa  place,  sa  postérité  n'en  restait  pas  moins 
attachée  à  la  corporation ,  et  ses  biens  demeuraient  sous  la 
dépendance  des  Largesses  sacrées  *.  Si  une  femme  d'un  rang 

1.  L.  16.  C.  de  murilegulis,  etc.  11.  7.  Ne  quis  publias  corporibus  ascri- 
batuT,  nisi  urgente  necessitate ,  vel  nisi  sit  ex  eo  génère,  et  tant  arte  quam 
œtate  habilis  atque  idoneus,  actis  apud  Prœsidem  provinciœ  factis^  et  esse 
illum  idoneum  corpore  déponente,  rursusque  gestis  ad  nos  delatis,  ut  confir- 
mentur  divino  oraculo  nostro  vice  probatoria, 

2.  L.  1.  id.  Monetarius  in  sua  semper  conditione  dur  are  oportet  :  nec 
dignitatis  cujuscunque  privilegio  ab   hujus  modi  conditione  liberari  {anno 

3.  L.  13.  id.  Si  quis  ex  corpore,,  monetariorum,,.  addivinas  largitiones  nexu 
sanguinis  pertinentium ,  voluerit  posthac  de  suo  collegio  liberari, . .  universi 


Digitized  by 


Google 


LES   MONNAYEURS.  117 

illustre,  s'unissait  à  un  monnayeuret  refusaîlde  s'en  séparer, 
elle  et  ses  enfeints  participaient  à  sa  condition.  Les  fils  et  les 
filles  de  monétaires  ne  devaient  se  marier  qu'avec  des  membres 
de  la  corporation  K 

Enfin  un  autre  texte  nous  apprend  que  la  condition  des 
moonayeurs  les  rendait  incapables  d'être  élevés  aux  titres  de 
Perfectissime,  de  Duc,  d'Egregius.  Dussent-ils  mériter  ces 
charges,  on  devait  les  en  excliire  et  les  rendre  à  leur 
collège  *. 

Tous  ces  renseignements  ne  donnent  à  notre  curiosité 
qu'une  satisfection  bien  incomplète.  Les  dignités  qu'on  re- 
fase  aux  monnayeurs,  laissaient  à  leur  ambition  une  carrière 
encore  très-vaste.  Le  fils  deveiit  suivre  la  profession  du  père  ; 
'  mais  au  iv*  et  au  v«  siècle,  c'était  la  condition  commune  de 
toutes  les  classes  de  la  société  romaine.  Des  liens  de  dépen- 
dance soumettaient  tous  les  monnayeurs ,  corps  et  biens ,  au 
fisc  impérial  ;  mais  cette  dépendance  répondait  à  des  situa- 
tions si  diflférentes  !  Elle  ne  s'appliquait  pas  plus  à  l'esclave 
proprement  dit ,  qu'à  l'affranchi  ministre ,  qui ,  sous  le  nom 
de  son  maître,  fesait  trembler  les  descendants  effacés  du 
patriciat  romain  et  les  rois  barbares  voisins  de  l'Empire. 

Les  monnayeurs  formaient  un  corps  puissant,  soit  par  leur 
nombre,  soit  par  leurs  richesses.  On  le  voit  par  un  soulèvement 
qu'ils  tentèrent,  vers  270,  contre  l'empereur  Aurélien.  Voici 
comment  ce  prince  en  parle  lui-même,  dans  une  lettre  adres- 
sée à  Ulpîus,  son  père  adoptif  :  «  C'est  une  espèce  de  fatalité; 
tout  ce  que  je  fais  ne  sert  qu'à  augmenter  les  troubles.  Une 
sédition  qui  éclata  dans  l'enceinte  de  Rome,  est  devenue  ainsi 
une  guerre  terrible.  Les  monétaires  se  sont  révoltés  à  l'ins- 

generis  sut  prosapiam  infUnctione  memorati  corporis,  cum  omnibus  ejus,  qui 
absolvitur ,  rébus  obnoxiam  largitionibus  sacris  futuram  esse  non  dubitet 
ianno  4o6), 

1.  L.  7.  id.  Mulier  splendidioris  gradus  monetarii  adhœrens  consortio.  . . 
sicomplexui  monetarii  putaverit  inhcerendum,  non  ambigat  sibi  et  liber is 
prœjudicaturam^  et  ejus  conditioni  esse  nectendam  ....  Ut  monetario  nul- 
lam  extraneam  necti  volumus,  ita  et  ex  monetario  pâtre  susceptas  prohibe- 
mus  extraneis  copulari  (a.  38 o). 

2.  Const.  1,  a.  Bithynos . . .  Nec  dignitates  eis  perfectissimatus  tribut 
'oportet),  vel  ducence,  vel  centence ,  vel  egregiatus.  Basilic.  L.  vi,  t.  i,  22. 
Sullus  negotiator,  vel  monetarius,  vel  abjecti  officii,  dignitatem  aliquam  con- 
sequi  pertentet,  Quod  si  etiam  consequatur,  rursum  collegio  suo  reddatur. 


Digitized  by 


Google 


118  GH.  III.  —  LES  MONNAYEURS 

tigatioa  de  Félicissimus,  le  dernier  des  esclaves,  que  j'avais 
nommé  procurateur  *  du  fisc.  Ils  ont  été  comprimés ,  mais 

dans  la  lutte  ont  péri  sept  mille  de  mes  soldats On  voit 

par  là  que  les  Dieux  immortels  ne  m'accordent  point  de  vic- 
toire facile.  » 

Le  chiffre  des  soldats  tués ,  suppose  aux  Monnayeurs  une 
véritable  armée.  L'historien  Zosime  qui  raconte  aussi  cette 
révolte,  insiste  encore  ailleurs  sur  le  nombre  considérable  des 
monnayeurs.  A  l'en  croire ,  Julien  l'apostat  craignait  que  les 
Chrétiens  ne  fissent  une  sédition  à  Cyzique,  de  concert  avec 
les  artisans  du  fisc ,  les  ouvriers  en  laine  et  les  monnayeurs. 
«  Ces  artisans  qui  étaient  très-nombreux  et  répartis  en  deux 
innombrables  cohortes,  habitaient  Cyzique  avec  leurs  femmes 
et  leurs  domestiques ,  par  l'ordre  des  princes  antérieurs.  Ils 
payaient  au  fisc  une  rente  annuelle ,  consistant  en  habits  mi- 
litaires, pour  les  uns  ;  en  deniers  nouvellement  frappés^  pour  les 
autres^.  » 

Ces  dernières  paroles  nous  semblent  dignes  d'être  notées. 
Mais  avant  d'insister  là  dessus  ,  plaçons  ici  une  explication 
indispensable.  Le  mot  monetarius  toX,  par  lui-même  équivoque, 
ou  si  vous  le  préférez ,  il  s'appliquait,  en  général,  à  tous  les 
membres  d'un  corps ,  qui  se  subdivisait  au  Moyen-Age  en 
deux  catégories  distinctes.  On  pouvait  donner  ce  nom  aux 
ouvriers  qui  s'occupaient  de  la  fonte,  de  l'ajustage,  delà  taille, 
de  la  gravure  des  monnaies,  au  personnel  subalterne  des  ate- 
liers. Il  désignait  aussi  les  changeurs,  les  financiers,  les  ban- 
quiers, qui  fournissaient  le  métal  précieux  aux  ouvriers  pro- 
prement dits,  les  salariaient  et  se  réservaient  les  bénéfices  du 
monnayage  ^. 

Les  lexiques  anciens  préfèrent  même  le  nom  de  monetarius 
pour  cette  dernière  classe  de  monnayeurs  ,  et  appellent  les 
autres  des  nummularii.  «  Le  nummularius^  dit  un  grammairien 


1.  Flavius  Vopiscus,  auquel  nous  empruntons  cette  lettre,  rappelle 
rationalis. 

2.  V.  15.  Qui  numéro  abundantes  et  in  duos  numerosas  cohortes  distributi,. 
certam  quotannis  pensionem  flsco  inferentes ,  iîli  vestem  militaremy  hi  num- 
mos  recens  cusos. 

3.  Nous  voulons  parler  des  profits  que  peuvent  procurer,  soit  le  re- 
mède, soit  l'achat  des  métaux  précieux  au  dessous  du  tarif  qui  sert  de 
base  aux  règlements  monétaires. 


Digitized  by 


Google 


LES  MONNAYEURS.  119 

du  ix«  siècle  S  est  ainsi  appelé  du  mot  nummus  (denier),  parce 
qu*il  frappe  les  deniers.  Le  monetarius  reçoit  de  l'argent  de 
certaines  personnes,  le  transforme  en  deniers  ,  et  au  bout  de 
Tanaée,  rend  la  somme  qu'on  lui  a  confiée  ,  avec  la  part  de 
profit  qu'il  doit  à  son  travail.  »  «  Les  nummularii^  dit  à  son 
tour  Jean  de  Garlande  (xi«  siècle) ,  qui  fabriquent  la  monnaie 
paraissent  être  riches  ,  mais  ils  ne  le  sont  pas.  Bien  qu'ils 
monnaient  les  deniers,  ceux-ci  ne  leur  appartiennent  point  ; 
mais  on  les  envoie  au  change,  où  les  changeurs  les  échangent 
avec  profit,  p  Personne  n'ignore  d'ailleurs  que,  dans  une  foule 
de  chartes  et  de  documents,  le  mot  latin  moneta,  comme  l'ex- 
pression allemande  Mûnt^  ,  désigne  une  banque  de  Change, 
plutôt  qu'un  atelier  monétaire. 

La  même  distinction,  sinon  dans  les  termes,  du  moins  dans 
la  condition  des  personnes,  ne  se  serait-elle  pas  déjà  rencon- 
trée sous  l'empire  romain  ?  C'est  à  résoudre  cette  question 
que  nous  semble  servir  le  texte  de  Zosime.  La  position  des 
moonayeurs  y  est  assimilée  à  celle  des  colons.  Ils  n'étaient 
donc  point ,  vis-à-vis  de  l'État ,  des  esclaves ,  nourris  par  un 
maître,  auquel  ils  doivent  leur  temps  et  leur  travail  ;  ni  des 
ouvriers ,  qui  accomplissent  une  tâche  fixe ,  pour  un  salaire 
conventionnel.  Ils  ne  donnaient  au  fisc  qu'une  rente  annuelle 
de  nouveaux  deniers ,  une  espèce  de  dîme ,  prélevée  sur  le 
produit  de  leur  industrie. 

N'est-on  pas  en  droit  d'en  conclure  que  cette  industrie  a, 
sous  certains  rapports ,  un  caractère  privé  ?  Elle  s'exerce  sans 
doute  dans  des  édifices  publics ,  elle  est  placée  sous  la  sur- 
veillance du  gouvernement,  qui  veille  à  l'intégrité  du  mon- 
nayage et  perçoit  sa  part  dans  les  bénéfices.  Mais  }es  mon- 
nayeurss  o\i  du  moins  les  plus  riches  d'entre  eux,  peuvent  se 
procurer  eux-mêmes  les  métaux  précieux,  les  mettre  en 
œuvre  avec  le  concours  de  ceux  de  leurs  confrères ,  qui 
n'étaient  que  de  simples  ouvriers  ,  et  échanger  les  nouvelles 
monnaies  contre  des  lingots,  dès  qu'elles  étaient  agréées  par 
le  représentant  du  pouvoir  central. 

De  cette  manière  on  s'explique  mieux  l'extension  que  reçut 
la  sédition  de  Félicissimus.  Elle  fut  provoquée  par  des 
mesures  qu'Aurélien  avait  prises ,  contre  la  mauvaise  mon- 

1.  Druthmari  expositio  in  Matthœum,  Ch.  56. 


L.^ 


Digitized  by 


Google 


120  CH.  III.  —  LES   MONNAYEURS. 

naie  et  contre  ceux  qui  l'émettaient  *.  Si  les  monnayeurs  ne 
travaillaient  que  pour  le  compte  du  fisc,  la  réforme  d'ALurélien 
ne  les  frappait  qu'indirectement  ;  Félicissimus  ne  deveiit  les 
entraîner  qu'avec  peine  dans  sa  révolte.  Si  au  contraire ,  ils 
monnayaient  auSsi  pour  leur  propre  compte,  ils  se  trouvaient 
atteints,  comme  lui,  dans  leurs  intérêts  et  dans  leur  sécurité: 
sa  cause  était  la  leur. 

Dans  les  siècles  suivants  les  documents  historiques ,  d'ail- 
leurs si  rares  à  cette  époque ,  ne  nous  apprennent  presque 
rien  sur  la  condition  des  monnayeurs.  Même  l'histoire  de 
S.  Éloi ,  écrite  par  son  ami  S.  Ouen ,  garde  à  cet  égard  une 
réserve  très -regrettable.  Notre  saint  est  d'une  naissance 
illustre.  Il  est  mis  en  apprentissage  chez  un  nommé  Abboa, 
orfèvre  distingué,  qui  dirigeait  alors  dans  la  ville  de  Limoges 
l'officine  publique  de  la  Monnaie  fiscale.  En  peu  de  temps ,  le 
jeune  apprenti  se  familiarise  avec  tous  les  secrets  de  cet  art. 
Il  passeensuite  en  France,  où  il  obtient  le  patronage  de  Bobbon, 
trésorier  du  roi.  Celui-ci  le  recommande  à  Clothaire  pour  la 
fabrication  d'un  trône  d'or.  Le  talent  et  la  probité  qu'il  dé- 
ploya à  cette  occasion  valurent  à  S.  Éloi  une  faveur  qui  ne  fit 
que  s'accroître  avec  le  temps.  On  le  voit  plus  tard  devenir  un 
orfèvre  parfeiit,  faire  pour  le  service  du  roi  toute  espèce  d'ob- 
jets en  or  et  en  pierres  précieuses,  décorer,  tantôt  à  ses  frais, 
tantôt  aux  frais  du  roi,  les  châsses  et  les  tombeaux  des  Saints  l 

C'est  comme  orfèvre ,  que  le  biographe  de  S.  Éloi ,  nous  le 
représente  sans  cesse  ^.  Il  nous  permettrait  même  de  croire, 
que  S.  Éloi  n'a  jamais  monnayé.  En  eflFet  de  ce  qu'il  apprit  sa 


1.  V.  Siridas,  Eutrope,  Zozime,  Victor  l'ancien. 

2.  Vita.  L.  I.  C.  /,  parentibui  ingenuis.,,  Eligius  natus.  C.  J,  Tradidit 
eum  ipater)  ad  imbuendum  honorabili  viro,  Abboni  vocabulo,  fabro  aurifia 
probatissimo,  qui  eo  tempore  in  urbe  Lemovicina  publicam  fiscalis  monetœ 
officinam  gerebat:  a  quo  in  brevi  hujus  officii  usu  plenissime  doctus.  C-t, 
factus  est  notus  cuidam  régis  thesaurario,  Bobboni  vocabulo,  viro  honesto  et 
mansueto ,  cujus  se  patrocinio  committens,  sub  ejus  ditione  degebat.  C.  5, 
In  hoc  nempe  ad  altius  consurgens  factus  est  aurifex  peritissimus ,  atque  in 
omni  fabricandi  arte  doctissimus ,  invenitque  gratiam  in  oculis  régis.  C.  10^ 
fabricabat  in  usum  régis  utensilia  quamplurima  ex  auro  et  gemmis.  C.  32. 
Multa  sanctorum  auro  argentoque  et  gemmis  fabricavit  sepulcra. 

3.  C'est  la  qualification  qu'il  lui  donne  encore,  quand  il  raconte  son 
élection  à  l'évêché  de  Noyon.  L.  11,  Ch.  11,  Aurificem  invitum  detonsum 
constituerunt  .... 


Digitized  by 


Google 


LES  MONNAYEURS.  121 

profession  chez  un  orfèvre,  qui  dirigeait  un  atelier  monétaire, 
nous  ne  pouvons  conclure  de  là  avec  assurance  qu'il  se  soit 
lui-même  occupé  de  monnayage.  Mais  le  fait  nous  est  affirmé 
par  d'autres  monuments,  non  moins  irrécusables  que  le  récit 
de  S.  Ouen.  De  nombreuses  pièces  d'or  ,  frappées  à  Paris 
sous  Dagobert  I  et  Clovis  II,  sont  arrivées  jusqu'à  nous,  avec 
la  signature  d'Eligius.  S.  Éloi  fut  donc  monnayeur  en  même 
temps  qu'orfèvre,  comme  son  maître  Abbon. 

11  existe  encore  d'autres  signatures,  dans  lesquelles  les 
Numismatistes  ont  cru  reconnaître  divers  personnages ,  qui 
occupèrent  sous  les  rois  francs  des  positions  élevées.  Mais  à 
une  époque  où  les  noms  ne  se  composaient  que  d'un  mot ,  il 
devait  se  rencontrer,  dans  une  même  province,  bien  des 
hommes  de  conditions  très-diverses ,  qui  portaient  le  même 
nom.  Sans  contester  la  valeur  de  ces  inductions ,  nous  ne 
pouvons,  quand  elles  ne  reposent  que  sur  une  simple 
identité  de  nom  ,  en  faire  la  base  d'une  argumentation 
péremptoire. 

S.  Éloi  reste  ainsi  le  seul  monétaire  de  ces  temps  reculés, 
sur  lequel  nous  possédions  des  données  certaines  et  précises. 
Or,  S.  Éloi  est  d'excellente  maison,  il  a  joué  un  rôle  marqué 
à  la  cour  des  rois  francs  ;  il  a  rempli  plusieurs  fois  les  fonc- 
tions d'ambassadeur  ;  il  est  mort  évêque  de  Noyon!  Cela  ne 
prouve  pas  sans  doute  que^tous  les  monétaires  de  son  temps 
aient  fait  dans  le  monde  aussi  bonne  figure.  Mais  on  en 
pourra  du  moins  conclure  que  s'ils  formaient  alors  une  cor- 
poration, cette  corporation  ne  se  trouvait  point  placée  sur 
les  degrés  infimes  de  la  hiérarchie  sociale. 

Telle  est  la  condition  qu'attribue  aux  Husgenossen  de  Stras- 
bourg le  plus  vieux  code  de  la  ville.  Comme  les  monnayeurs 
de  Rome,  ils  forment  une  corporation  d'un  accès  difficile.  De 
même  que  ceux-là  dépendaient  du  fisc  impérial  ;  de  même  ils 
appartiennent  à  la  famille  de  l'Évêque.  Mais  malgré  cette 
apparente  infériorité,  ils  constituent  le  patriciat  de  Strasbourg  ; 
ils  comptent  dans  leurs  rangs  toute  la  noblesse  de  second 
ordre  ;  par  leurs  richesses  et  leurs  privilèges  politiques ,  ils 
exercent  au  dehors  et  dans  la  cité  une  influence  prépon- 
dérante. 

Telle  était  la  condition  des  Husgenos&en  à  Bâle,  à  Wissem- 
bourg,  à  Spire,  dans  toutes  les  villes  dont  les  ateliers  monè- 


Digitized  by 


Google 


122  en.  III.  —  LES  MONNAYEURS. 

taires  remontent  à  une  haute  antiquité.  Leur  puissance  a  été 
battue  en  brèche,  et  ruinée  peu  à  peu  dans  le  cours  des  xiii*  et 
xiv«  siècles.  Elle  nous  apparaît  donc  plus  ou  moins  entière, 
selon  la  date  des  documents  qui  sont  arrivés  jusqu'à  nous. 
Mais  quelle  que  soit  cette  date,  ils  forment  toujours  un  corps 
particulier,  relevant  d*un  évèque,  d'un  abbé,  d'un  prince  ou 
même  de  l'empire  ;  mais  composé  en  même  temps  de  nobles 
et  de  patriciens,  que  de  nombreux  privilèges  élèvent  au-dessus 
du  peuple. 

Ces  institutions  n'étaient  point  locales.  Elles  se  retrouvent 
à  Vienne,  en  Autriche  ,  comme  sur  les  bords  du  Rhin.  Elles 
se  rencontraient  en  France.  Nous  en  voyons  la  preuve  dans 
une  Chronique  du  Puy  ,  citée  par  M.  de  Barthélémy  ^  t  Au 
commencement  du  xii*  siècle,  il  y  avait  au  Puy,  dit  ce  savant, 
des  gentilshommes  désignés  sous  la  dénomination  de  mone- 
tarit,  qui  s'étaient  construit  dans  la  ville  même  des  maisons 
fortifiées,  où  ils  se  retiraient  après  avoir  molesté  les  habitants. 
L'évêque  Pierre  les  dompta  et  rasa  leurs  forteresses  *.  » 

Cette  situation  que  nous  constatons  dès  lexii*  siècle,  c'est- 
à-dire  à  l'époque  où  se  rencontrent  pour  la  première  fois  des 
données  précises  sur  les  monnayeurs  —  et  avant'  le  dévelop- 
pement, que  reçut  plus  tard  la  vie  municipale  —  cette  situa- 
tion s'est-elle  faite  dans  le  cours  du  Moyen-Age ,  ou  se  rat- 
tache-t-elle  par  une  filiation  directe  à  l'organisation  politique 
des  monétaires  romains  ?  Voilà  donc  la  question  qui  se  pose 
devant  nos  lecteurs ,  et  bien  que  nous  penchions  vers  la  se- 
conde hypothèse  ,  nous  leur  abandonnons  le  soin  d'y  ré- 
pondre. 

S'il^  ne  voient  dans  les  Husgenossen  qu'une  création  du 
Moyen- Age,  notre  esquisse  sera  toujours  à  leurs  yeux  un 
chapitre  intéressant,  et  en  partie  nouveau,  pour  l'histoire  des 
institutions  municipales.  S'ils  les  reconnaissent  comme  les 
successeurs  et  les  héritiers  des  monétaires  romains  ,  ils  trou- 
veront peut-être  dans  cette  donnée  la  solution  de  divers 
problèmes  économiques  et  numismatiques,  que  l'on  a  jusqu'ici 
vainement  agités. 

1.  Revue  Numismatique.  1848,  p.  274. 

2.  Nobiles  superbos ,  monetarios  vocatos ,  magnis  injuriis  affligentes  ejus 
urbem,  in  tantum  humiliavit,  ut  turres  eorum  et  maximas  sedes,  quas  in  urbe 
fecerant,  terrce  cocequaret. 


Digitized  by 


Google 


123 


Première  Section. 


Les  Husgtnossen  *. 


Les  Uusgenossen  d'après  le  code  d'Erchaïubaud.  —  Juridiction  du  MilnUmeister.  —  Les  Hus- 
genoneo  d'après  les  Chroniques  de  Strasbourg.  —  Ils  sont  exempts  des  charges  municipales. 
—  Les  Hnsgenossen  d'après  le  règlement  des  changeurs.  —  Les  Husgenossen  de  Wissem- 
bourg,  —  de  Bâle,  —  de  Spire,  —  de  Vienne.  —  Importance  des  Husgeaossen.  —  La  ville  les 
attaque.  —  Procès  de  142a,  —  de  1428,  —  de  ^37.  —  Charte  des  Husgenossen.  —  Leur 
i  tttjon. 


LE  CODE 

d'ercham- 

BAUD. 


Le  plus  ancien  document  que  nous  possédions  sur  Torga-        Les 
nisation  municipale  de  Strasbourg  ,  ou  plutôt  sur  les  droits  husgrnos- 
de  rÉvêché  dans  cette  ville ,  est  connu  sous  le  nom  de  Code  ^^^J^'j'J'Jl^^ 
d'Erchambaud.  Grandidier  en  attribuait  la  rédaction  à  Tévèque 
Erchambaud,  qui  occupa  le  siège  de  Strasbourg  dans  la  se- 
conde moitié  du  x«  siècle. 

Mais  le  savant  Arnold  *  assigne  à  ce  monument  une  date 
plus  récente.  Les  indications  monétaires  qu'il  renferme,  con- 
firment cette  thèse  ;  car  elles  se  rapportent  au  xii*  siècle ,  à 
l'époque  où  le  marc  et  la  livre  monnaie  avaient  la  même  valeur, 
où  lun  et  Tautre  se  divisaient  en  240deniers  ou  20  schillings. 

Le  code  d'Erchambaud  *  consacre  aux  Monnaies  ou  aux 
monnayeurs  21  articles  (59—79),  qui  méritent  tous  d'être 
rapportés.  Nous  les  ferons  passer  successivement  sous  les 
yeuxdenoslecteurs,enles  groupant  selon  Tordre  des  matières  *. 


1.  Cf.  le  glossaire  de  Haltaus  ;  Biinen,  de  jure  circa  rem  monetariam  in 
Germania;  fAùnch,  Dissert atio  de  monetariis  principum  ac  civitatum  Germa- 
niœ  dictis  Hausgenjssen,  etc. 

2.  Verfass,  Gechichte ,  t.  i,  p.  93.  Hegel  a  repris  la  même  thèse  dans 
son  premier  appendice  à  la  Chronique  de  Kônigshofen  ;  il  se  prononce 
pour  la  première  moitié  du  xii*  siècle. 

3.  V.  Grandidier.  Histoire  de  l'Église  de  Strasbourg,- 1.  ii,  p.  67  et 
suiv.  Nous  n'avons  pu  conserver  la  traduction  de  Grandidier ,  parce 
qu'elle  renferme  quelques  inexactitudes. 

i  M.  Hegel  (p.  927),  croit  que  le  Chapitre  de  la  Monnaie  ne  date  pas 
en  entier  de  la  même  époque,  mais  les  raisons  qu'il  en  donne  sont  peu 
concluantes.  Les  voici  :  1°  le  maître  monnayeur  est  appelé  monetarius 
dans  les  art.  59—69 .  magister  monete  dans  les  art.  suivants,  où  le  mot 


Digitized  by 


Google 


124  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

Quelques  articles  dispersés  dans  le  reste  du  document  ser- 
viront à  les  compléter. 

Voici  ceux  qui  concernent  les  monnayeurs  : 

Art.  63.  «  Nul  ne  doit  faire  des  deniers  s*il  n'appartient  à 
la  famille  de  Tévèque. 

Art.  64.  «  Au  lieu  où  siègent  les  changeurs,  nul  ne  doit 
acheter  de  l'argent ,  sauf  ceux  qui  frappent  des  deniers. 
Dans  le  reste  de  la  ville ,  chacun  peut  vendre  ou  acheter  de 
l'argent,  à  moins  que  cela  ne  soit  interdit  à  cause  d'une  mon- 
naie nouvelle. 

Art.  77.  «  Quiconque  désire  avoir  le  droit  de  monnayeur, 
donnera  un  demi-marc  d'or  à  l'évèque,  cinq  deniers  d'or  au 
Maître-monnayeur  et  20  sous  de  lourds  deniers  aux  autres 
monnayeurs.  » 

D'après  ces  textes,  les  monnayeurs  formaient  une  corpora- 
tion, dont  les  membres  avaient  seuls  le  droit  de  frapper  les 
monnaies  et  de  faire  le  change  officiel.  Pour  y  entrer,  il  fallait 
appartenir  à  la  famille  de  l'évèque ,  être  l'un  de  ses  hommes. 
Les  droits  d'admission  étaient  si  élevés  (plus  de  2000  fr.  au 
pouvoir  actuel  de  l'argent) ,  que  les  riches  seuls  pouvaient 
y  aspirer. 

Des  conditions  si  onéreuses  supposent  nécessairement  de 
grands  privilèges.  Au  xii«  siècle  on  appréciait,  aussi  bien  que 
de  nos  jours,  la  valeur  de  l'argent.  Personne  n'aurait  acheté 
à  pareil  prix  les  droits  de  monnayeur ,  si  ces  droits  ne  lui 
avaient  pas  offert  une  large  compensation  de  ses  déboursés. 

Nous  reviendrons  plus  tard  sur  cette  question.  Qu'il  nous 
suffise  de  dire  dès  maintenant  que  la  qualité  de  membre  de 
la  famille  épiscopale  enlevait  les  monnayeurs  à  l'action  des 

monetarius  désigne  les  membres  de  la  corporation.  — Cela  n'est  pas  exact. 
L'expression  de  magister  monete  se  trouve  déjà,  dans  les  art.  7  et  12  qui 
servent  de  base  à  tout  le  code  et  appartiendraient  par  conséquent ,  s'il 
y  avait  interpolation,  à  la  partie  la  plus  ancienne  du  texte.  En  second  lieu, 
même  dans  les  derniers  articles  du  Chapitre,  le  terme  de  monetarius 
désigne  le  maître  monnayeur  (art.  75  et  76),  comme  le  prouvent  le  sens 
de  ces  prescriptions  et  la  traduction  allemande  ;  2**  l'art.  61  n'admet  que 
des  deniers  phundig  et  l'art.  71  suppose  qu'il  pouvait  y  avoir  encore  des 
deniers  plus  légers  ;  ce  dernier  est  évidemment  une  addition  {ist  offenbar 
ein  spdterer  Zusat^artikel),—  Non.  Au  contraire  toute  cette  législation, 
d'accord  avec  les  exigences  du  bon  sens ,  admet  la  coexistence  des  è. 
de  moindre  valeur,  qui  servaient  d'appoint  au  â,  légal  (V,  ci-dessous, 
p.  128,  l'art.  68). 


Digitized  by 


Google 


LES  HUSGENOSSEN  d'aPRÈS  LE  CODE  d'eRCHAMBAUD.         125 

tribunaux  ordinaires.  Cest  ce  qu'indique  clairement  l'article 

10  de  notre  charte.  «  Le  schultheiss  a  juridiction  pour  vois 
délits  et  dettes  sur  tout  bourgeois  de  la  ville,  et  sur  tout  ha- 
bitant de  notre  diocèse  qui  s'y  trouverait,  à  moins  que  celui- 
ci  ne  puisse  lui  opposer  une  exception  raisonnable.  Nous  en 
exceptons  les  ministériels  de  l'Église ,  ceux  qui  sont  de  la  fa- 
mille de  Vévêque  et  ses  officiers.  » 

A  la  tête  des  monnayeurs  se  trouvait  le  maître  de  la  Mon- 
naie, magister  monete  {mUnt\meister),  Il  partageait  entre  les 
monnayeurs  l'argent  que  Tévèque  voulait  convertir  en  deniers. 

11  recevait  les  coins  de  Tévêque  et  les  lui  remettait  quand  le 
monnayage  était  terminé.  Mais  ces  renseignements  techniques 
trouveront  mieux  leur  place  dans  un  autre  Chapitre.  Nous 
préférons  insister  ici  sur  les  attributions  judiciaires  de  cet 
oflScier. 

Art.  7.  €  L'évêque  investit  de  sa  main  les  quatre  officiers, 
qui  composent  l'administration  de  la  ville ,  le  schultheiss ,  le 
burggrave,  le  péager  et  le  maître  de  la  monnaie.  » 

L'investiture  de  l'évêque  lui  assure  en  même  temps  le 
pouvoir  du  glaive ,  le  ban ,  qu'il  reçoit  par  l'entremise  de 
l'avoué. 

Art.  11.  €  Ce  pouvoir  qui  consiste  dans  le  droit  de  répandre 
le  sang ,  de  pendre,  de  décapiter  ,  de  mutiler,  d'infliger  tout 
autre  châtiment  de  ce  genre  ,  selon  la  qualité  du  crime.*,  au- 
cune personne  ecclésiastique  ne  doit  ni  l'avoir,  ni  le  conférer. 
C'est  pour  cela  que  lorsque  l'évêque  a  établi  l'avoué ,  celui-ci 
reçoit  de  l'empereur  le  ban^  c'est-à-dire ,  la  vindicte  du  glaive 
et  la  faculté  de  sévir  contre  les  gens  frappés  de  semblables 
condamnations. 

Art.  12.  «  Ainsi,  comme  l'avoué  n'a  ce  droit  que  grâce  à  son 
advocatie,  il  est  juste  qu'il  ne  le  refuse  ,  sous  aucun  prétexte, 
ni  au  schultheiss  ,  ni  au  péager ,  ni  au  maître  de  la  monnaie^ 
établis  par  l'évêque,  dont  il  tient  lui  même  Tadvocatie.  » 

Cette  juridiction  doit  servir  surtout  à  la  poursuite  des  faux  Juridiction 
monnayeurs.  du 

Art.  59.  «  Voici  l'office  du  monnayeur.  Il  a  le  droit,  le  pou- 
voir de  juger  la  fausse  monnaie,  et  les  faussaires  eux-mêmes, 
tant  en  ville  qu'au  dehors,  dans  tout  le  diocèse ,  sans  aucune 
contradiction  des  juges  locaux. 

Art.  60.  «  En  quelque  lieu  du  diocèse  qu'il  rencontre  un 


MUNTZ- 
MEISTER. 


Digitized  by 


Google 


126  CH.  III.  —  s.  I.  -     LES  HUSGENOSSEN. 

faussaire,  il  ramènera  en  ville  et  le  jugera  '  selon  le  droit  de 
la  cité. 

Art.  69.  €  Si  quelqu'un  est  condamné,  par  devant  le  mon- 
nayeur,  à  perdre  la  main  ;  la  sentence  sera  exécutée  (judica- 
bitur)  de  la  manière  qui  a  été  dite  au  chapitre  du  Schult- 
heiss  *.  » 

Le  faux  monnayage  était  puni  dans  la  Basse  Alsace ,  par  la 
perte  de  la  main;  peine  dl^jà  stipulée  dans  Tédit  de  Pistes. 
Dans  la  Haute  Alsace  et  à  Bâle ,  le  coupable  était  jeté  dans 
une  chaudière  bouillante. 

Par  faux  monnayeurs  on  n'entendait  pas  seulement  ceux 
qui  fabriquaient  des  monnaies  fausses  ou  qui  les  mettaient  en 
circulation.  Tout  homme  qui  altérait  la  monnaie  courante 
était  un  faussaire. 

L'imperfection  de  leurs  intruments  ne  permettait  pas  aux 
monnayeurs  de  cette  époque  de  travailler  avec  une  régula- 
rité parfaite.  Certains  spéculateurs  profitaient  de  cette  im- 
puissance. Ils  triaient  les  pièces  et  mettaient  à  part  les  plus 
lourdes  ou  les  plus  pures ,  pour  les  rogner  ou  les  refondre.  Il 
résultait  de  là  qu'au  bout  de  quelque  temps,  il  ne  restait  plus 
sûr  la  place  que  des  monnaies  de  mauvais  aloi  ou  d'un  poids 
insuflBsant.  Elles  subissaient  par  suite  une  dépréciation  plus 
ou  moins  considérable ,  qui  compromettait  à  la  fois  la  répu- 
tation de  l'atelier  monétaire  et  les  relations  commerciales  du 
pays  avec  l'étranger. 

Ces  manœuvres  d'autant  plus  dangereuses  qu'il  était  plus 
diflBcile  de  les  saisir,  furent  punies  avec  la  même  rigueur  que  le 
faux  monnayage  proprement  dit.  «  Si  quelqu'un  rogne  les  de- 
niers, on  doit  lui  couper  les  doigts  et  le  pendre.  Si  quelqu'un 
trie  les  nouveaux  deniers  pour  les  refondre ,  il  perd  corps 
et  biens.  »  Telles  sont  les  menaces  que  fulminait  encore  le 
règlement  monétaire  que  la  ville  de  Fribourg  publiait  en  1377. 

La  juridiction  du  maître  de  la  monnaie  avait  aussi  pour 


1.  Judicabit.  Ce  mot  signifie  aussi  exécuter  et  c'est  le  sens  qu'il  a  dans 
l'article  suivant. 

2.  Cette  dernière  phrase  fait  évidemment  allusion  à  l'article  22  de 
notre  code,  qui  s'exprime  en  ces  termes.  «  Si  quelqu'un  est  condamné 
à  perdre  la  main,  le  geôlier  tiendra  la  hache,  le  bourreau  frappera  dessus 
avec  un  maillet  en  bois  et  coupera  le  poing.  » 


Digitized  by 


Google 


JURIDICTION  DU  MUNTZMEISTER.  127 

objet  d'assurer  aux  nouvelles  espèces  un  cours  rapide  et 
facile.  Pour  comprendre  cette  législation,  il  faut  d'abord  bien 
se  rappeler  ce  que  devaient  être  ces  nouvelles  espèces. 

Art.  61.  «  La  monnaie  doit  avoir  tel  poids,  que  20  sols 
(240  ^.)  fassent  un  marc ,  ces  deniers  sont  appelés  phundig. 
Cette  monnaie  aura  un  cours  stable  et  perpétuel  dans  notre 
diocèse,  à  moins  qu'elle  ne  vienne  à  être  altérée.  En  ce  cas, 
sur  l'avis  de  personnes  sages ,  elle  sera  modifiée  quant  à  la 
forme,  mais  non  quant  au  poids,  » 

Ce  langage  est  clair.  Le  denier  phundig  a  une  valeur  fixe 
et  immuable.  Il  ne  pourra  être  retiré  de  la  circulation  que  si 
des  felsifications  en  rendent  l'usage  dangereux.  Et  alors 
encore  quand  des  personnes  sages  auront  décidé  de  le  modi- 
fier ,  le  changement  ne  pourra  porter  que  sur  la  forme.  La 
valeur  devra  rester  la  même. 

Dans  de  pareilles  circonstances,  aucun  honnête  homme  ne 
pouvait  se  refuser  au  retrait  des  anciens  deniers.  Le  devoir 
de  tous  était  de  se  prêter  avec  empressement  à  une  mesure 
jugée  nécessaire.  Il  n'y  avait  rien  d'exorbitant  et  d'inique  à 
permettre  au  maître  de  la  monnaie  de  poursuivre  quiconque 
manquerait  à  ce  devoir.  Telle  est  la  mission  qui  lui  est  con- 
fiée par  les  articles  suivants. 

Art.  65.  «  Lorsqu'on  frappe  une  nouvelle  monnaie  et  que 
l'ancienne  est  interdite,  on  fixera  un  'terme  de  trois  quinzaines 
ou  de  six  semaines.  Pendant  ce  temps ,  le  maître  de  la  mon- 
naie pourra  accuser  tous  ceux  qu'il  voudra,  d'avoir  reçu  de  la 
monnaie  défendue.  Si  l'accusé  Je  nie,  il  jurera,  lui  septième, 
ne  l'avoir  point  fait ,  faute  de  quoi  il  paierait  au  monnayeur 
une  amende  de  60  sous. 

Art.  66.  %  Les  six  semaines  terminées ,  il  ne  pourra  pour- 
suivre que  ceux  qu'il  aura  vus  recevoir  de  la  monnaie  in- 
terdite. 

Art.  67.  «  Quand  il  voit  le  fait,  il  prend  le  denier,  traduit 
le  délinquant  devant  le  tribunal  et  le  met  en  cause.  Si  l'ac- 
cusé nie,  le  Monnayeur  prouvera  sa  dénonciation,  par  le 
témoignage  de  trois  honnêtes  personnes  et  l'accusé  convaincu 
lui  paiera  les  60  sous.  Le  Monnayeur  ne  veut-il  pas  fournir 
cette  preuve,  le  serment  de  l'accusé  suffira  pour  le  purger.  » 

Ces  textes  pouvaient  peut-être  se  prêter  à  une  interprétation 
abusive.   Le  denier  phundig  était  bien  la  monnaie  type,  la 


Digitized  by 


Google 


128  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

seule  monnaie  légalement  fixée  pour  toute  l'étendue  du  dio- 
cèse. Mais  sa  valeur ,  nous  le  prouverons  plus  loin ,  était  trop 
grande  pour  suffire  à  toutes  les  transactions.  Il  y  avait  à  côté 
de  lui  des  deniers  plus  légers,  des  oboles  ;  le  code  d'Ercham- 
baud  en  parle  d'ailleurs  lui-même.  Il  pouvait  donc  se  faire 
que  Ton  voulût  appliquera  ces  espèces  inférieures,  et  dans  des 
vues  coupables,  des  mesures  édictées  pour  l'intérêt  commun 
de  tous.  Notre  charte  prévient  jusqu'à  l'idée  d'un  pareil 
abus,  en  ajoutant  à  la  suite  des  articles,  que  nous  venons  de 
citer,  les  réserves  les  plus  formelles. 

Art.  68.  «  Le  monnayeur  ne  peut  poursuivre  et  personne 
ne  doit  payer  d'amende,  si  ce  n'est  pour  les  deniers  qui  sont 
appelés  phundig.  » 

Que  ressort-il  en  définitive,  de  cette  législation  ?  La  défense 
de  recevoir  la  monnaie  décriée  à  partir  du  décri  lui-même; 
l'obligation  de  la  porter  aux  Changeurs ,  au  lieu  de  la  re- 
mettre en  circulation  ;  un  délai  de  six  semaines,  accordé  pour 
cet  échange  ;  le  droit  pour  le  maître  de  la  monnaie ,  de  pour- 
suivre les  délinquants.  Seulement  dans  le  but  de  hâter  le 
retrait  des  anciennes  espèces  qui  devaient  fournir  la  matière 
des  espèces  nouvelles,  le  droit  de  poursuite  s'exerce  avec  plus 
de  rigueur  pendant  le  terme  légal  de  l'échange.  On  n'exige 
pas  alors,  comme  plus  tard  ,  le  flagrant  délit  et  la  preuve  du 
fait  ;  c'est  l'inculpé  qui  doit  prouver  son  innocence. 

Cette  manière  d'agir  peut  nous  étonner  ;  elle  diflFère  sans 
aucun  doute  de  celle  qui  serait  suivie  de  nos  jours.  Mais  encore 
une  foie  elle  n'a  rien  de  contraire  à  la  plus  stricte  équité.  Elle 
a  pourtant  servi  de  base  aux  attaques  les  plus  violentes 
contre  les  monnayeurs  en  général  et  leur  chef  en  particulier. 

Voici  à  quel  propos  ces  attaques  sont  formulées.  On  sait 
qu'au  XIII*  siècle  la  ville  de  Strasbourg  eut  de  graves  démêlés 
avec  ses  évêques  Walther  et  Henri  de  Geroldseck.  La  lutte 
aboutit  au  traité  de  1263  qui  régla  à  l'amiable  tous  les  points 
litigieux. 

Dans  ce  traité  se  trouve,  entre  autres,  un  article  relatif  au 
maître-monnayeur.  Il  est  conçu  en  ces  termes  *  :    «  On  leur 

1.  Schiller  Kœnigshovcn,  p.  730.  So  sol  man  in  einen  hus^gsnossen  {u 
eime  MUnt:{emeister  geben ,  der  so  ersam  und  so  gewis{  si ,  dos  dos  lant 
und  die  Stadt  an  im  sicher  sint,  und  obe  dehein  breste  were  an  ime,  dos  man 
den  von  ime  gebessern  mage. 


Digitized  by 


Google 


JURIDICTION  DU  MUNTZMEISTER.  129 

donnera  pour  maître-monnayeur  un  husgenossen  assez  hono- 
rable et  assez  riche  ,  pour  que  le  pays  et  la  ville  n'aient  rien  à 
craindre  de  lui,  et  que  Ton  puisse  réparer,  avec  sa  fortune,  les  . 
dommages  dont  il  serait  la  cause.  » 

Rien  de  plus  simple  et  de  plus  naturel  que  ce  langage. 
L'éTêque  se  borne  à  constater  que  le  MUnt\meister  présentera 
les  garanties  morales  et  matérielles^que  l'on  peut  exiger  d'un 
comptable 

M.  Levrault  *  va  plus  loin.  Il  sent  respirer  dans  ce  para- 
graphe une  sorte  de  tristesse  et  d'humilité.  «  L'évêque  croit 
avoir  besoin  de  dire  aux  victorieux  bourgeois  de  sa  ville  épis- 
copale,  pourquoi  //  faut  que ,  dans  leur  propre  intérêt,  l' office 
de  Mûnt\meister  soit  maintenu  aux  Husgenossen. . .  Les  termes 
de  ce  paragraphe  remarquable,  indiquent  combien  l'oflBce  de 
maître  de  la  monnaie  était  important  à  Strasbourg,  dans  le 
treizième  siècle,  et  à  combien  d'excès  ses  bénéjiciers  se  portaient 
souvent.  > 

Le  texte  que  nous  avons  rapporté  littéralement,  indique 
sans  aucun  doute,  qu'une  grande  responsabilité  pesait  sur  le 
maitre-monnayeur  et  qu'il  devait  réparation  pour  les  dom- 
mages dont  son  office  pouvait  être  l'occasion.  Il  permet 
encore  de  croire ,  sans  l'affirmer  toutefois,  que  les  conditions 
d  honorabilité  et  de  fortune  qu'il  promettait ,  n'avaient  pas 
toujours  été  remplies  par  les  monnayeurs  antérieurs.  Mais  il 
ne  feit  connaître  en  aucune  façon  à  combien  d'excès  ces  officiers 
se  seraient  souvent  portés. 

Pour  confirmer  son  dire,  M.  Levrault  en  appelle  à  la  charte 
d'Erchambaud.  «  Le  mùntzmeister  en  effet,  poursuit-il,  était 
le  maître  des  fortunes  privées  ;  il  avait  le  pouvoir  non  seulement 
de  faire  impunément  de  mauvaises  pièces ,  mais  de  forcer  les 
bourgeois  à  s  en  servir,  à  échanger  dans  un  délai  voulu  leur 
bon  argent  contre  des  jetons  sans  valeur  réelle.  S'ils  refusedent, 
si  plutôt  que  de  convertir  l'ancienne  bonne  monnaie  en  nou- 
velle monnaie  de  mauvais  aloi ,  ils  la  gardaient ,  la  cachaient 
chez  eux,  le  maître  des  monnayeurs  était  là,  armé  des  articles 
65, 66,  67  des  statuts  municipaux,  et  û  faisait  saisir  les  délin- 
quants par  ses  knechte.  » 

Non,  les  statuts  municipaux  ne  font  pas  du  Mùntzmeister 

1.  Essai  sur  l'ancienne  Monnaie  de  Strasbourg,  p.  162. 


Digitized  by 


Google 


130  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

le  maître  des  fortunes  privées.  Ils  ne  lui  donnent  pas  le  pouvoir 
de  faire  impunément  de  mauvaises  pièces  ;  il  ne  peut  toucher 
.  qu*à  la  forme,  à  Teffigie  des  àtmtrs phundi g ^  et  cela,  lorsque 
des  falsifications  indépendantes  de  lui  auront  rendu  cette  ré- 
forme nécessaire ,  lorsque  des  personnes  sages  auront  cons- 
taté cette  nécessité,  et  déterminé  la  nature  des  modifications 
à  introduire.  Les  articles  65,  66  et  67  ne  parlent  pas  de  ceux 
qui  gardent  et  cachent  l'ancienne  monnaie ,  mais  de  ceux  qui 
continuent  à  la  recevoir^  après  qu'elle  est  mise  hors  de  cours. 
Si  ces  articles  arment  le  maître  de  Ic^  monnaie  contre  les  délin- 
quants, l'article  68  le  désarme  dès  que  les  deniers  phundig  ne 
sont  pas  en  cause.  Personne  ne  saurait  donc  être  forcé  à 
échanger  son  bon  argent  contre  des  jetons  sans  valeur  réelle. 
L'histoire  doit  à  tous  justice  et  équité.  Elle  ne  permet  pas 
de  conclure  d'un  texte  ce  qu'il  ne  dit  point.  Les  altérations 
monétaires  dont  d'autres  contrées  de  l'Europe  ont  pu  être  le 
théâtre,  ne  doivent  pas  être  imputées  sans  preuves  aux  Hus- 
genossen  de  Strasbourg. 

Cette  dénomination  de  Husgenossen,  que  nous  venons  de 
rencontrer  dans  le  traité  de  1263  ,  veut  dire  commensal  de 
la  maison^  et  correspond  au  mot  membre  de  la  famille  qu'em- 
ployait la  charte  d'Erchambaud.  Elle  désignait  dans  toute 
l'Allemagne  la  corporation  des  monnayeurs. 
Lps  Nous  possédons  pour  l'année  1266  les  noms  de  tous  les 

HysGENos-  Husgenossen  de  Strasbourg.  A  propos  de  ce  dénombrement, 
sEN        la  chronique  de  Trausch  s'exprime  en  ces  termes  :  «  Il  y  avait 

D^pRÈs  LES  çjg^j^g  jg^  y'^iiQ  ^pQjg  espèces  de  gens ,  des  liberi  (nobles),  des 
familiares  (geschlechter,  aujourd'hui  edelknechte)^  et  des  cives 

Strasbourg  (^^>^^''^A^)-  Ces  derniers  formaient  des  tribus,  organisation 
qui  fut  créée  à  Rome  par  Numa,  l'an  715  avant  J.-Ch.,  et  qui 
facilitait  l'administration  de  la  cité.  La  ville  renfermait  beau- 
coup de  chevaliers  et  de  gentilshommes  {edeling).,  qui  ne 
voulaient  pas  être  comptés  dans  les  tribus;  ils  se  faisaient 
désigner  par  le  nom  de  monnayeurs  {mant^er)  et  de  hausge- 
nossen ,  et  y  joignaient  des  franchises  et  des  privilèges  spé- 
ciaux .  .  .  ,  que  l'évèque  avait  le  droit  d'accorder  à  qui  il 
voulait.  Cependant  tout  monnayeur  devait  donner  à  la  ville 
(à  cause  de  sa  franchise)  un  demi  marc  d'or  fin  ,  au  maitre- 
monnayeur  20  nouveaux  groschen^  et  à  chaque  hausgenossen 
10  nouveaux  groschen.  Mais  comme  il  se  rencontrait  parmi  ces 


Digitized  by 


Google 


d'APKÈS  les  chroniques  de  STRASBOURG.  131 

hausgenossen  beaucoup  de  gens  qui  n'entraient  point  au 
sénat  et  se  trouvaient  cependant  inscrits  sur  le  livre  salique 
(salbuch)  de  Tévêque,  on  en  fit  dresser  la  liste  en  cette 
année.» 

Ce  texte  de  Trausch ,  emprunté  presque  littéralement  à  la 
chronique  de  Speckle  (xvi*»  siècle) ,  qui  lui-même  avait  sans 
doute  copié  quelque  note  plus  ancienne,  nous  semble  ren- 
fermer des  données  inexactes. 

D'abord  il  n'y  avait  point  de  groschen  à  Strasbourg  en  1266; 
cette  espèce  fut  monnayée  pour  la  première  fois  en  1397.  En 
supposant ,  ce  qui  est  contestable ,  que  les  groschen  de  cette 
première  émission  puissent  être  appelés  nouveaux  groschen, 
l'évaluation  rapportée  par  Trausch  ne  saurait  remonter  au- 
delà  du  XV*  siècle. 

En  second  lieu,  c'est  à  l'évêque  et  non  à  la  ville  que  les 
nouveaux  monnayeurs  payaient  un  demi  marc  d'or.  Si  jamais 
la  ville  fut  substituée,  sous  ce  rapport,  aux  droits  de  l'évêché, 
cette  substitution  n'avait  pas  encore  eu  lieu  en  l'année  1266. 

Troisièmement  enfin,  d'après  le  code  d'Erchambaud,le  ré- 
cipiendaire devait  au  corps  des  monnayeurs  20  ?.  pesants  ou 
52  fr.  A  en  croire  Trausch ,  il  donne  10  nouveaux  groschen  à 
chacun  des  Hausgenossen,  c'est-à-dire  8  fr.,  si  vous  prenez 
pour  base  les  groschen  de  1397, 7  fr.  50,  si  vous  préférez  ceux 
de  1422.  Or  le  nombre  des  Husgenossen  était  de  359  en  1266, 
de  454  en  1283 ,  etc.  C'était  donc  une  somme  de  3000  fr.  en 
argent  du  xiii*  siècle,  de  15,000  fr.  d'après  le  pouvoir  actuel 
de  l'argent ,  que  tout  nouveau  Husgenosse  aurait  déboursé 
de  ce  seul  chef.  Une  pareille  conclusion  est  évidemment  in- 
admissible. 

Tout  nous  porte  à  croire  que  les  calculs  de  Trausch  se  rap- 
portent à  la  situation  créée  par  la  ville  de  Strasbourg  vers  le 
milieu  du  xv*  siècle,  à  l'époque  où  la  ville  s'empara  du  change, 
appelé  aussi  Mtint^etn  allemand,  et  réduisit  à  cinq  le  nombre 
des  changeurs  ou  Mûnt^er, 

Trausch  nous  paraît  plus  exact,  quand  il  nous  apprend  que    Ils  sont 
beaucoup  de  Husgenossen  n'entraient  pas  au  sénat.  Ce  lan- exempts  des 
gage  signifie  sans  doute,  non  pas  qu'ils  étaient  exclus  des    charges 
charges  municipales,   mais  qu'ils  étaient  dispensés  de  les ^^^'*^'^^^^^ 
accepter ,  lorsque  pour  une  raison  quelconque  ces  fonctions 
leur  répugnaient. 


Qigitized  by 


Google 


132  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

Un  document  du  xvi*  siècle  jette  sur  ce  point  une  lumière 
inattendue.  En  1530,  Diebolt  Arg  sollicite  auprès  de  Tévèque 
l'office  de  monnayeur  {mUnt\erampt\  devenu  vacant  par  la 
mort  du  noble  Jacques  Wurmser.  Voici  en  quels  termes  il 
motive  sa  demande.  «  Cet  office  ,  disait-il ,  affranchit  et  dis- 
pense son  porteur  de  diverses  charges  dans  le  sénat  et  dans 
les  tribunaux.  Je  voudrais  jouir  de  cette  franchise  et  sortir 
ainsi  du  conseil  des  XV.  dans  lequel  on  vient  de  m'introduire 
cette  année  même,  malgré  mon  indignité.  Ce  sont  des  fonc- 
tions que  mon  défaut  d'aptitude,  la  médiocrité  de  mes  talents, 
les  exigences  de  mes  affaires  et  de  mon  commerce,  ne  me 
permettent  pas  de  remplir  en  conscience.  »  Il  tenait  tant  à  ce 
privilège,  qu'il  s'offrit  à  donner  en  retour  un  magnifique 
bijou,  ou  une  somme  de  100  florins  du  Rhin  (700  fr. ,  au 
pouvoir  actuel  près  de  3000  fr.)  *. 

Les  anciennes  chartes  relatives  aux  franchises  des  Husge- 
nossen  ont  disparu.  Nous  verrons  tout-à-l'heure  comment 
ils  en  furent  dépouillés.  Force  nous  est  donc  de  chercher  de 
tous  côtés,  de  ramasser  les  moindres  pierres  qui  pourraient 
servir  à  la  reconstruction  de  cet  édifice. 

Les  Husge-     Le  plus  considérable,  sinon  le  plus  intéressant  de  ces  débris, 
NossEN     est  un  vieux  règlement  sans  date,  qui  concerne  surtout  le 

D*APPÈs  LE  change.  Nous  en  extraierons  les  dispositions  qui  se  rapportent 

RÈGLEMENT  ^^^^  droits  judiciaires  des  Husgenossen, 

CHANGEURS.  ^  Mtint:{meister ,  y  est-il  dit,  doit  siéger,  «au  nom  de 
rÉvèque ,  à  la  Monnaie.  >  Il  a  pour  assesseurs  douze  jurés, 
qui  se  réunissent  tous  les  mardis ,  à  midi ,  ou  quand  on  les 
convoque.  Ces  jurés  sont  renouvelés  tous  les  ans,  par  moitié. 
En  l'absence  du  Maître-monnayeur ,  la  présidence  revient  à 
l'essayeur  (huter)^  et  si  celui-ci  était  lui-même  empêché,  au 
plus  ancien  des  deux  quartiers-maîtres  (ôrtermeister). 

«  Les  douze  du  tribunal  ont  le  droit  de  décider  toutes  les 
affaires ,  à  moins  qu'elles  ne  touchent  le  corps ,  ou  qu'ils  ne 
réclament  un  supplément  d'assesseurs.  Ces  juges  supplémen- 
taires ont  voix  comme  les  autres.  L'assemblée  générale  des 
Husgenossen  a  droit  de  statuer  sur  tout  ce  qui  se  présente, 
et  de  condamner  corps  et  biens,  comme  d'antiquité.  > 
Les  assesseurs  doivent  siéger,  sous  peine  de  6  ^.  à  la  pre- 

i.  Arch.  du  Bas-Rhin.  G.  907. 


Digitized  by 


Google 


d'après  le  règlement  des  changeurs.  133 

mière  absence,  de  1  /^.  à  la  seconde.  La  présence  de  la  majorité 
sufiBt  pour  la  validité  de  leurs  arrêts. 

Le  Husgenosse  condamné  doit  s'exécuter  dans  les  trois 
jours,  sous  peine  de  5  ?.  Si  non,  il  lui  est  encore  accordé  trois 
jours,  sous  peine  de  10  /*;  puis  un  jour,  sous  peine  de  1  U.?>?, 
et  en  dernier  lieu,  jusqu'au  soir,  sous  peine  de  1  marc.  S'il 
persiste  dans  sa  désobéissance,  il  perd  ses  privilèges  de  mon- 
nayeur,  mais  sans  préjudice  pour  ses  enfants. 

On  punit  d'une  amende  d'une  U.  et  d'une  suspension  de 
quatre  semaines ,  le  Husgenosse  qui  parle  mal  du  Mûnt^- 
mister,  Lrorsque  l'offense  s'adresse  à  un  autre  membre  du 
corps,  la  peine  est  diminuée  de  moitié. 

«  Les  Husgenossen  ont  seuls  le  droit  de  faire  le  change  dans 
la  ville  et  la  banlieue,  et  ce  change  se  fait  à  la  Monnaie.  »  Le 
Mùntzmeister  doit  juger  quiconque  violerait  ce  privilège. 

€  Ne  peuvent  devenir  Husgenossen  que  les  enfants  légitimes 
d'hommes  qui  ont  été  eux-mêmes  Husgenossen  et  le  sont 
restés  jusqu'à  leur  mort.  > 

Le  Mûnt:{meister  juge  les  changeurs  accusés  de  vol,  et,  si  le 
fait  est  prouvé,  les  dépouille  de  leurs  privilèges.  Le  changeur 
qui  refuserait  de  comparaître ,  perdrait  également  ses  droits, 
mais  sans  préjudice  pour  les  enfants  déjà  en  vie. 

Il  juge  aussi  les  faits  de  falsification  ou  d'altération  des 
monnaies,  de  fraude  dans  le  pesage  des  matières  d'or  ou 
d'argent,  qui  se  commettent  dans  la  banlieue.  Le  huter  est 
chargé  de  la  poursuite. 

Lorsque  le  délit  se  rencontre  au  dehors  de  la  banlieue,  le 
procès  est  porté  devant  la  justice  de  l'endroit,  à  la  requête  du 
hûter, 

\j&Mûnt\mei$ter  nomme  le  hûter  avec  l'agrément  de  Tévêque, 
ou  de  ceux  qui  ont  la  Monnaie  en  engagement. 

Sauf  quelques  dérogations  de  détail,  ce  règlement  suppose 
une  situation  analogue  à  celle  qu'indiquait  le  code  d'Ercham- 
baud.  Si  nous  tenons  compte  d'une  gradation  d'amendes  que 
nous  avons  indiquées ,  il  remonterait  à  l'époque  où  le  marc 
valait  deux  livres  et  demie ,  c'est-à-dire  vers  le  milieu  du 
xiv«  siècle.  D'autres  indices  se  rapportent  encore  à  la  même 
date. 

Ce  règlement  est  suivi,  dans  le  registre  qui  le  reproduit,  de 
la  partie  monétaire  du  code  d'Erchambaud ,  après  lequel  se 


Digitized  by 


Google 


134 


CH.  III 


S.   I.   —  LES  HUSGENOSSEN. 


SEN    DE 

WIS- 

SEMBOURG, 


lit  un  alinéa  consacré  au  MUnt^meister,  «  L'évèque  donne  l'in- 
vestiture de  l'office  de  Mûnt\meister.  Voici  les  droits  de  cet 
officier.  Il  juge  à  la  Monnaie  les  falsifications  de  deniers  et  de 
toutes  les  matières  d'or  et  d'argent.  Quand  on  frappe  des 
deniers^ à  Strasbourg,  il  reçoit  le  dixième  du  seigneuriage. 
Tout  nouveau  Husgenosse  lui  paie  la  moitié  d'un  vierdung 
{ferto^  V4  de  marc,  13  fr.)  *.  Il  installera  à  la  Monnaie  un  gar- 
çon qui  servira  d'appariteur.  Il  aura  la  moitié  des  amendes 
et  les  Husgenossen  l'autre  moitié.  Quant  il  renonce  à  une 
amende,  les  Husgenossen  doivent  de  même  renoncer  à  leur 
part.  » 

Les  II  y  avait  aussi  des  Husgenossen  à  Wissembourg.  Nous  ne 

HusGENos-  savons  rien  de  leurs  privilèges  en  tant  que  monnayeurs.  Mais 
l'histoire  nous  apprend  qu'ils  formaient  un  patriciat,  dans  le- 
quel se  recrutait  le  magistrat  de  la  ville  et  qui  siégeait  avec  les 
vassaux  de  l'abbaye  ^  Ce  tribunalconstituait  une  cour  supé- 
rieure {hohe  gericht),  dont  la  juridiction  s'étendait  à  une  ving- 
taine de  villages.  Il  se  composait  originairement  de  sept  cheva- 
liers et  de  sept  Husgenossen.  En  1407,  le  nombre  de  ces 
derniers  se  trouvait  si  réduit,  qu'on  ne  rencontrait  plus  dans 
leurs  familles  les  quatorze  candidats  parmi  lesquels  l'abbè 
devait  choisir  ses  sept  assesseurs.  L'empereur  Robert  leur 
permit  alors  ^  de  se  recruter  d'abord  parmi  leurs  alliés  ,  puis 
dans  les  familles  des  sénateurs  et  des  meilleurs  bourgeois 
de  la  cité. 

Grâce  à  Amerbach,  nous  avons  des  données  plus  impor- 
tantes sur  les  Husgenossen  de  Baie.  Il  nous  a  conservé  une 
charte  de  confirmation  qu'ils  obtinrent ,  en  1289 ,  de  Tévèque 
Pierre  de  Reichenstein  *. 

D'après  ce  document  ils  ont  le  change  et  le  droit  exclusif 
des  balances  et  des  poids  d'argent  ^. 

1.  C'est  la  somme  stipulée  par  le  code  d'Erchambaud.  En  effet  5  <r. 
d'or  à  la  proportion  douzième,  usitée  à  cette  époque,  valent  5  /?.  d'argent. 
Or  le  marc  n'est  compté  par  notre  code  qu'à  20  fi. 

2.  Hertzog,  Chronique,  L.  x,  p.  178.  Mone,  Zeitschrift,  1851,  p.  lil. 
Grimm,  Weisthûmer,  1,  7G6. 

3.  Als.  dipl.  II,  316. 

4.  Biblioth.  de  Bâle,  Ms.  D.  590. 

5.  Les  orfèvres  seuls  en  possédaient  aussi  jusqu'à  concurrence  de  4 
marcs. 


Digitized  by 


Google 


DE  WISSEMBOURG  ET  DE  BALE.  135 

Pour  être  admis  dans  leur  corps  «il  fellait  être  fils  légitime 
d'un  Husgenossen,  et  payer  2  marcs  d'argent  au  corps,  V4  de 
marc  au  mùntzmeister.  »  Tout  évêque  de  Bàle  avait  toutefois 
le  droit  de  créer  un  changeur,  en  dehors  de  ces  conditions 
de  naissance,  lors  de  son  avènement  au  siège  èpiscopal. 

ht  Mùntzmeister  peut  réunir,  tous  les  quinze  jours,  les 
membres  de  la  corporation  ;  la  séance  se  termine  par  un  repas 
pris  en  commun.  Ceux  qui  ne  se  rendent  pas  à  cette  invitation 
paient  une  amende  de  1  ?.  S'ils  manquaient  trois  fois  à  l'ap- 
pel, l'amende  devait  être  de  3  ^ 

t  De  plus,  la  banque  a  d'ancienneté  ce  droit,  que  quiconque 
y  doit  avoir  paix  ,  quelque  punition  qu'il  ait  encourue  ;  per-  , 
sonne  ne  peut  l'y  assigner  en  justice.  Celui  qui  oserait  con- 
trevenir à  cette  franchise ,  paierait  3  U,  au  Mùntzmeister  ,  en 
notre  place,  et  30/*.  à  chacun  des  changeurs.  Tout  husgenosse 
est  admis  à  le  dénoncer.  » 

Le  changeur  qui  s'absente  plus  d'un  an ,  avec  femme  et 
ménage ,  perd  toute  part  aux  profits  de  la  société  ;  mais  il 
conserve  ses  droits.  S'il  n'était  point  marié,  son  absence  ne 
lui  porterait  aucun  préjudice. 

Il  paraît  aussi  que  les  Husgenossen  rejetaient  la  juridiction 
du  sénat.  Nous  avons  du  moins  rencontré  un  acte  de  1300  *, 
par  lequel  le  magistrat  refusait  de  reconnaître  ces  prétentions, 
sous  prétexte  que  les  Husgenossen  étaient  bourgeois  de  la 
ville. 

D'accord  avec  la  charte  de  l'évêque  de  Reichenstein ,  les 
Vieux  Statuts  de  Bâle  défendent  «  de  faire  le  change  et  d'éta- 
blir un  banc  dans  ce  but,  à  quiconque  ne  serait  pas  entré  dans 
la  tribu  des  Husgenossen  et  ne  se  serait  pas  préalablement 
entendu  avec  eux.  ^ 

Cette  tribu  des  Husgenossen  ne  tarda  pas  du  reste  à  perdre 
sa  primitive  importance.  En  1458,  elle  essaya  en  vain  de 
fermer  son  poêle  aux  orfèvres ,  aux  chaudronniers  et  aux  fon- 
deurs *.  Le  magistrat  de  Bâle  se  préoccupait  alors  de  repeu- 
pler la  ville  décimée  par  les  maladies,  et  diminuait  dans  ce  but 
les  droits  d'entrée  dans  les  diverses  tribus.  Ces  droits  furent 
fixés  à  4  fl,  «  sauf  pour  les  Changeurs.  Comme  dans  tout  l'u- 

1.  Biblioth.  de  Bâle.  Chronique  de  Bruckner. 

2.  Rufouch,  archives  de  Bâle. 


Digitized  by 


Google 


136  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

nivers ,  ceux-ci  ont  un  avantage ,  à  ce  que  nous  entendons 
dire,  celui  qui  veut  devenir  un  Husgenosse  et  exercer  le  change 
public  à  Bàle,  avec  tous  les  droits  des  Husgenossen,  en  doit 
donner  6  fl.  et  pas  davantage.  Ace  prix  il  partagera  tous  leurs 
droits.  » 

Cette  somme  ne  représenterait  que  200  fr.,  au  pouvoir  ac- 
tuel de  Targent.  Des  privilèges  cotés  à  ce  taux  ne  devaient  plus 
avoir  aucune  importance. 

Les  archives  de  Bàle  renferment  cependant,  pour  la  même 
époque ,  quelques  chartes  impériales  qui  ne  sont  pas  étran- 
gères à  la  question  qui  nous  occupe. 

En  1429,  lorsque  Sigismond  établit  une  monnaie  d'or  à 
Bàle,  il  indique  quelle  sera  la  condition  de  Pierre  Gatz,  auquel 
est  confiée  la  direction  de  cet  atelier.  «  Lui,  sa  femme,  ses  en- 
fants ,  ses  ouvriers ,  ses  valets  et  ses  domestiques,  ne  seront 

justiciables  que  devant  Nous Seul  il  aura  le  droit  de  leur 

commander  et  de  les  juger,  sauf  pour  les  cas  de  faux ,  de  vol, 
d'homicide  et  de  lutte  meurtrière,  qui  retombent  sous  la  juri- 
diction de  la  ville  ^  >  Ceux  qui  transportent  de  l'or  à  la  Mon- 
naie ,  sont  placés  sous  la  sauve-garde  spéciale  de  l'Empereur. 

De  pareilles  dispositions,  édictées  à  une  époque  où  la  juri- 
diction municipale  protestait  contre  toute  exception ,  nous 
permettent  d'entrevoir  ce  que  pouvaient  être,  dans  les  temps 
plus  reculés,  les  privilèges  des  monnayeurs.  Elles  ne  furent 
certainement  pas  une  lettre  morte.  Sans  cela,  Pierre  Gau 
n'aurait  pas  songé  à  les  faire  confirmer  par  Albert  II  et  Fré- 
déric III.  Le  premier  le  reçoit  solennellement  (16  août  1438), 
au  titre  de  commensal  de  sa  maison,  in  familiarem  nostrum  et 
domesticum.  Le  second  (14  juin  1443)  lui  accorde  c  les  hon- 
neurs, libertés,  immunités,  droits,  privilèges,  grâces  et  faveurs, 
dont  jouissent  les  autres  familiers  de  notre  cour  royale,  i  II 
ajoutait  pour  lui ,  sa  suite  et  ses  biens  ,  l'exemption  de  toute 
espèce  d'impôt,  de  péage,  de  tonlieu,  de  pontenage,  etc.  etc. 
DE  SPIRE.  La  situation  que  ces  chartes  nous  laissent  deviner  ,  Leh- 
mann  nous  l'a  décrite  dans  sa  Chronique  de  Spire  *.  Les  ins- 

1.   Und  dos  er  ûber  solch  sin  husfi'owen^  kinder,  gesellen^  knecht  uni 
gesinde  selber  jftt  gebieten  und  :(e  richten  haben  solle  und  mage,  doch  usge- 
nommen  umb  valsch ,  diepstal^  todslege  und  morderye ,  darûber  Unser  Stat 
Basel  richten  sol. 
,  .       2.  L.  IV.  Ch.  14. 


Digitized  by 


Google 


DE   SPIRE.  137 

titutions  des  Husgenossen  de  l'Alsace  ne  doivent  guère  différer 
de  celles  qu'on  rencontre  dans  cette  cité  voisine. 

€  Les  vieux  bourgeois  de  la  noblesse,  dit-il,  ont  une  société  à 
part,  qu'ils  ne  veulent  pas  confondre  aves  les  tribus,  ni  sou- 
mettre aux  mêmes  lois;  ils  ont  pris  le  nom  de  monnayeurs 
ou  Husgenossen.  Pour  récompenser  les  services  que  ceux-ci 
leur  ont  rendus  ,  en  dehors  de  la  bourgeoisie,  les  Empereurs 
et  les  rois  leur  ont  accordé  des  privilèges  particuliers. 

€  Ainsi ,  l'»  la  Monnaie  et  la  maison  de  tout  monnayeur 
jouissaient  de  cette  franchise  :  ni  le  sénat,  ni  aucune  autorité, 
ne  pouvait  y  arrêter  ou  en  faire  sortir,  soit  un  monnayeur, 
sa  femme ,  ses  enfants  ou  ses  domestiques ,  soit  même  un 
étranger  qui  s'y  serait  réfugié,  pour  un  méfait,  ou  pour  toute 
autre  raison.  Le  sénat  ne  pouvait  pas  davantage  faire  com- 
paraître les  Monnayeurs  devant  lui,  par  son  bedeau,  sous 
certaines  peines  stipulées  dans  la  charte  de  leurs  privilèges. 

€  2°  Si  un  homme,  monnayeur  ou  non,  frappait  ou  blessait 
quelqu'un  à  la  Monnaie ,  il  était  puni  d'une  amende  de  13  U, 
deniers ,  pour  cette  violation  de  la  franchise. 

«  5*  Seuls  les  Husgenossen  devaient  exercer  le  change,  et 
cela  nulle  part  ailleurs  qu'à  la  Monnaie. 

€  4°  Le  MUntimeister  devait  vérifier  et  ajuster  les  poids  et 
les  balances,  pour  tous  les  commerçants,  indigènes  ou  étran- 
gers, qui  vendaient  au  poids. 

<  5^  Un  Husgenosse  pouvait  exercer  un  métier  ou  un 
négoce,  sans  être  tenu  d'entrer  dans  une  tribu  ;  sa  veuve,  tant 
qu'elle  ne  se  remariait  point,  et  ses  enfants  mâles,  jouissaient 
du  même  privilège. 

€  Le  serment  des  monnayeurs ,  autant  que  l'ancienneté  de 
l'écriture  et  l'usure  du  parchemin  permettent  de  le  lire,  est 
conçu  en  ces  termes  :  Je  veux  obéir  au  MUnt\meister,  soutenir 
l'honneur  et  les  intérêts  des  Husgenossen ,  aider  à  défendre 
leurs  droits,  rendre  sentences  et  arrêts,  selon  les  lumières  de 
ma  raison,  quand  le  MUnt\meister  le  demandera,  et  taire  les 
secrets  des  Husgenossen,  lorsqu'on  me  le  recommandera, 
sans  aucune  fraude.  Que  Dieu  et  les  Saints  me  soient  en  aide. 
—  Si  tu  veux  exercer  le  Change,  tu  donneras  comme  bon,  l'ar- 
gent que  tu  as  reçu  pour  bon ,  et  comme  mauvais ,  l'argent 
que  tu  as  reçu  pour  mauvais  ;  tu  ne  soumettras  aucune  mon- 
naie au  feu.  Que  Dieu  te  vienne  ainsi  en  aide.  » 


Digitized  by 


Google 


t38  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

Quelques  pages  plus  loin,  dans  un  chapitre  (20)  spéciale- 
ment consacré  aux  Monnayeurs,  Lehman  nous  apprend  qu'ils 
ne  comparaissaient  et  n'étaient  tenus  de  comparaître  que 
devant  le  MUnt^meister ,  leur  juge  naturel.  «  Si,  accusé  pour 
dettes  devant  le  Munt^meister^  le  Husgenosse  ne  se  rendait  pas 
à  la  troisième  citation,  le  maître-monnayeur  avait  le  droit  de 
saisir  ses  biens  jusqu'à  concurrence  du  montant  de  la  dette. 
En  cas  de  résistance,  l'accusé  perdait  ses  droits  et  son  honneur; 
il  pouvait  alors  être  poursuivi ,  comme  un  autre  bourgeois, 
devant  le  tribunal  du  Schultheiss.  Lorsque  le  miintimeister 
était  lui  même  en  cause  ,  le  plus  ancien  Husgenosse  siégeait 
à  sa  place.  Pour  toutes  les  affaires  civiles,  le  sénat  n'avait  au- 
cune juridiction  sur  les  Husgenossen  » 
DE  VIENNE.  Avant  de  retourner  à  Strasbourg,  nous  rapprocherons  en- 
core de  ces  textes,  la  charte  de  confirmation ,  qu'à  l'autre  ex- 
trémité de  l'Allemagne,  «  les  mUnier  de  Vienne  appelés  Haus- 
genossen  »  obtenaient ,  en  1277  ,  pour  les  droits  et  usages  de 
leur  corporation.  Voici  les  privilèges  sanctionnés  par  l'Em- 
pereur Rodolphe  *  : 

«  Les  Hausgenossen ,  et  tous  ceux  qui  les  assistent  dans 
leur  art,  relèvent  immédiatement  de  nous  etde  notre  chambre 
impériale.  Aucun  capitaine  ou  officier,  aucun  juge  provincial 
ou  autre,  n'a  juridiction  sur  leurs  personnes  et  leurs  biens. 
Une  seule  exception  est  faite  en  faveur  du  juge  de  la  ville ,  et 
pour  le  seul  cas  de  violation  de  la  paix.  En  toute  autre  cir- 
constance, ils  doivent  être  poursuivis  devant  le  maître-mon- 
nayeur, au  tribunal  duquel  ils  sont  tenus  de  se  présenter,  et 
an  besoin  devant  la  chambre  archiducale. 

«  Le  change  des  monnaies  et  le  commerce  des  métaux  pré- 
cieux ne  sont  permis  qu'aux  seuls  Hausgenossen...  Ils  doivent 
remettre  à  la  Monnaie  les  vieux  deniers  et  la  vieille  argenterie, 
qui  tombent  entre  leurs  mains,  sous  peine  d'exclusion. 

«  S'ils  sont  dépouillés  ,  à  une  foire  étrangère ,  des  deniers 
qu'ils  y  apportent,  pour  les  échanger,  la  perte,  régulièrement 
constatée,  doit-être  réparée  par  la  chambre  archiducale, 
parce  que  ces  deniers  sont  censés  lui  appartenir. 

«  De  même  si ,  à  une  foire  étrangère  ,  il  leur  arrivait  par 

1.  Mûnt:(buch  de  Vienne,  publié  par  Théodore  G.  de  Karajan ,  p.  467 
et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


IMPORTANCE  DES  HUSGENOSSEN.  139 

malheur  de  blesser  ou  tuer  quelqu'un  ,  le  juge  local  n'aurait 
pas  le  droit  de  saisir  leur  argent.  Il  enverra  le  coupable  avec 
son  argent  au  maître-monnayeur  et  aux  Hausgenossen  de 
Vienne.  Ceux-ci  prendront  l'argent  qui  appartient  à  la 
chambre.  Quant  à  la  blessure  ou  au  meurtre ,  le  juge  de  la 
Tille  en  décidera. 

\  €  Pour  altération  de  poids ,  falsification  des  monnaies  et 
autres  malhonnêtetés ,  ils  doivent  être  renvoyés ,  corps  et 
biens,  devant  le  maître-monnayeur  de  Vienne.  A  celui-ci  seul 
appartient  de  juger,  pour  fait  de  faux  monnayage,  dans  toute 
l'étendue  du  pays. 

«  Le  nombre  des  Hausgenossen  ne  doit  pas  s'élever  au  des- 
sus de  68,  et  personne  ne  sera  admis  dans  la  corporation,  à 
moins  que  ce  ne  soit  de  l'aveu  et  du  consentement  de  tous. 

€  Nos  prédécesseurs  ont  aussi  accordé  aux  susdits  Haus- 
genossen cette  faveur,  que  si  un  homme,  coupable  ou  inno- 
cent, se  réfugie  dans  la  salle  des  graveurs,  il  ne  peut  plus  être 
inquiété  et  poursuivi  dès  qu'il  en  touche  la  porte.  Il  dépend 
du  maître-monnayeur  de  le  prendre  sous  sa  protection  ou 
de  le  remettre  au  juge.  La  même  faveur  nous  l'accordons  à 
tous  les  Hausgenossen  et  à  leurs  maisons. 

<  Aucun  maréchal  ou  juge  ne  pourra  loger  personne  chez 
un  Hausgenosse,  à  moins  que  celui-ci  ne  le  veuille  bien,  pour 
la  meilleure  conservation  des  deniers  de  l'archiduc. 

<  Tout  Hausgenosse  peut  aliéner  son  droit  sans  l'aveu  de 
ses  héritiers.  Lorsqu'il  meurt  avant  d'en  avoir  disposé,  ce 
droit  passe  à  l'aîné  de  ses  fils;  ou  à  défaut,  à  l'aînée  de  ses  filles; 
ou  s'il  n'en  a  point,  à  sa  veuve  ;  ou,  quand  celle-ci  est  morte, 
à  son  plus  proche  héritier.  Lorsque  ce  dernier  ne  plait  point 
aux  autres  membres  de  la  corporation  ,  le  droit  est  vendu  à 
une  personne  plus  agréable.  » 

A  l'aide  de  ces  divers  documents ,  en  rassemblant  les  traits  importance 
communs  qui  s'y  rencontrent ,  il  est  facile  de  saisir  avec  pré-        des 
cision  la  condition  primitive  des  Husgenossen.  husgenos- 

C'était  un  corps  de  patriciens ,  investi  du  droit  exclusif  de        ^^^' 
change  et  de    monnayage,  affranchi    des  charges  munici- 
pciles ,  soustrait ,  au  moins  pour  les  questions  civiles  et  com- 
merciales, à  la  juridiction  ordinaire  de  la  ville. 

On  conçoit  sans  peine  que  la  noblesse  ait  tenu  à  faire  partie 
d'un  corps  si  richement  privilégié.  On  conçoit  de  môme  que 


Digitized  by 


Google 


140 


CH.  III.  —  S.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 


La  ville 

LES 
ATTAQUE. 


la  bourgeoisie  plébéienne  de  nos  villes  n'ait  rien  négligé  pour 
détruire  des  prérogatives  si  peu  d'accord  avec  ses  tendances 
égalitaires.  L'histoire  des  Husgenossen  se  confond  ainsi  avec 
celle  du  patriciat,  et  chacune  des  victoires  de  la  démocratie 
eut  son  contre-K:oup  dans  le  corps  de  nos  monnayeurs. 

Un  vieux  registre  nous  a  conservé,  pour  près  de  deux 
siècles,  la  liste  nominative  de  tous  les  Husgenossen  stras- 
bourgeois.  Il  n'existe  pas  de  document  plus  précieux  pour  les 
annales  de  la  noblesse  de  second  ordre  ;  et  Ton  doit  regretter, 
que  la  chronique  de  Hertzog,  si  complaisante  d'ailleurs  pour 
la  petite  noblesse,  se  soit  bornée  à  l'indication  des  familles, 
sans  y  joindre  les  noms  de  leurs  membres. 

Le  cadre  de  notre  travail  ne  nous  permet  pas  de  combler 
cette  lacune.  Nous  devons  nous  borner  à  citer  quelques 
chiffres.  Le  corps  des  Husgenossen  comprenait  359  associés 
en  1266,  454  en  1283,  361  en  1300,  227  en  1332,  302  en  1347, 
275  en  1356,  160  en  1376.  En  1387  et  1388,  il  y  eut  35  admis- 
sions. En  1437  il  n'y  avait  plus  que  40  monnayeurs. 

Ces  chiffres ,  dans  leur  sécheresse ,  ont  une  grande  élo- 
quence. La  seconde  moitié  du  xiii*  siècle  forme  l'apogée  desj 
Husgenossen.  C'est  alors  que  dominaient  à  Strasbourg  les 
patriciens,  qui ,  comme  ils  le  répétaient  plus  tard  à  leurs  ad- 
versaires politiques ,  avec  un  mélange  d'orgueil  et  d'amer- 
tume, avaient  fondé  la  liberté  de  la  ville,  et  préparé  de  leur 
sang  la  grandeur  de  son  avenir.  Dès  le  commencement  du 
xiv«  siècle ,  la  décadence  de  la  noblesse  se  fait  sentir,  même 
avant  la  révolution  de  1332.  Elle  s'accéléra  après  l'année  1349, 
qui  assura  aux  plébéiens  la  direction  suprême  de  la  commune, 
en  concentrant  entre  leurs  mains  la  nomination  de  Vammeister. 

Les  engagements  que  les  évoques  de  Strasbourg  firent  de 
la  Monnaie  à  leur  cité  épiscopale ,  furent  aussi  funestes  aux 
droits  des  Husgenossen ,  qu'à  ceux  de  l'évèché.  Le  magistrat 
s'habitua  peu  à  peu  à  traiter  par  lui-même  les  questions  moné- 
taires; il  finit  par  se  passer  du  concours  des  monnayeurs,  qui 
avaient  été  jusque  là  les  juges  suprêmes  de  la  matière. 

Les  règlements  que  le  magistrat  édicta  à  ce  sujet  de  1313  a 
1362,  sont  encore  arrêtés  c  de  concert  avec  l'honorable  corp^ 
de  nos  monnayeurs  *.  >  Mais  dès  1319  on  y  rencontre  une 

1.  Mit  unserre  erebern  husgenossen  wille  und  gehelle  und  ouch  mit  irme  rate. 


Digitized  by 


Google 


LA  VILLE  LES  ATTAQUE.  141 

clause  nouvelle ,  menaçante  pour  la  juridiction  des  Husge- 
nossen.  Le  hûter  était  responsable  des  nouvelles  monnaies, 
jusqu'au  jour  du  moins,  où  elles  étaient  mises  en  circulation; 
et  il  devait  être  poursuivi  à  ce  propos,  devant  le  tribunal  du 
Mûn^meister,  Le  règlement  de  1319  l'autorise  à  demander 
qu'une  députation  du  sénat  assiste  à  son  procès ,  et  si  celle-ci 
trouve  qu'on  ne  lui  rend  pas  justice ,  le  sénat  peut  évoquer 
l'affaire  par  devers  lui.  C'était  subordonner  le  tribunal  des  Hus- 
gcnossen ,  qui  jugeait  antérieurement  en  dernier  ressort ,  au 
conseil  de  la  cité.  Leurs  arrêts  étaient  ainsi  soumis  à  la  rati- 
fication d'un  corps  qui  allait  être  composé,  en  majeure  partie, 
d'éléments  hostiles.  De  là  à  la  suppression  complète  de  ce 
tribunal  il  n'y  avait  plus  qu'un  pas  facile  à  franchir. 

Les  ordonnances  sur  le  commerce  de  l'argent  qui,  à  partir 
de  1292,  se  succèdent  régulièrement  pendant  tout  le  cours  du 
xiv«  siècle,  supposent  de  même  l'intervention  des  Husge- 
nossen.  Elles  sont  arrêtées  avec  leur  concours  et  leur  assurent 
une  part  dans  les  amendes.  Celles-ci  devaient  être  partagées 
en  quatre  parties  égales ,  l'une  pour  le  sénat ,  la  seconde  pour 
le  Mûnt\meister  y  la  troisième  pour  les  corps  des  Husgenossen, 
la  quatrième  pour  les  jurés,  qui  surveillaient  le  change  et  qui, 
eux-mêmes ,  appartenaient  à  la  compagnie  des  monnayeurs. 
Mais  ici  aussi  nous  voyons,  par  un  édit  de  1376,  le  sénat 
évoquer  à  lui  le  jugement  des  délinquants,  lorsqu'ils  n'appar- 
tiennent pas  au  corps  des  Husgenossen ,  et  assister,  par  ses 
députés ,  aux  procès  des  Husgenossen  eux-mêmes.  Au  lieu 
d'être  le  quart,  la  part  des  Husgenossen,  dans  les  amendes,  se 
réduit  à  un  dixième  à  la  fin  du  siècle. 

En  1406,  un  règlement  des  MUnser,  édicté  par  le  sénat,  ne 
leur  reconnaît  plus  qu'une  juridiction  de  police  sans  impor- 
tance. «Ils  peuvent  bien,  disait-il,  juger  eux-mêmes  les  petites 
affaires  qui  surviennent  entre  eux  à  la  Monnaie,  comme  cela  est 
écrit  dans  leurs  livres.  Mais  ils  ne  doivent  pas  juger  les  ques- 
tions ,  dont  il  est  parlé  ci-dessus  ou  plus  loin  ;  car  ils  n'auront 
jplus juridiction  sur  pareille  matière  *.  >  Or  les  matières  ainsi  en- 
levées à  la-  compétence  des  Monnayeurs  sont  les  tarifs  de 
change ,  l'exportation  des  métaux  précieux ,  le  faux  mon- 


1.  Wanne  su  umb  soliche  stûke  hein  gerihte  me  haben  sullen. 


Digitized  by 


Google 


142  CH.  m.  —  s.  I.. —  LES  HUSGENOSSEN. 

nayage,  le  billonnage,  que  l'ordonnance  réserve  formellement 
au  magistrat  lui-même  ^. 

L'évêque  de  Strasbourg,  nous  l'avons  déjà  remarqué  ailleurs, 
s'inquiétait  depuis  longtemps  des  empiétements  mal  dissi- 
mulés de  la  ville.  Dans  la  charte  d'engagement  de  1334,1a 
dernière  qui  soit  arrivée  jusqu'à  nous ,  il  stipulait  expressé- 
ment «  que  les  fonctionnaires  de  la  Monnaie  seraient  main- 
tenus dans  leurs  charges ,  comme  d'ancienneté.  »  Les  actes 
antérieurs  n'ont  aucune  trace  des  craintes  que  révèlent  ces 
précautions. 

Un  arrêt  de  1403  les  justifie  pleinement.  Il  est  conçu  en 
ces  termes  :  «  Comme  la  Monnaie  se  trouve  entre  nos  mains, 
comme  pendant  de  longues  années  nous  avons  payé  une 
rente  considérable  et  que  nous  servons  encore  chaque  année, 
en  lieu  et  place  de  l'évêque ,  les  revenus  de  fiefs  que  l'èvèque 
et  l'évêché  devraient  acquitter  —  pour  ces  motifs ,  le  magis- 
trat et  le  sénat,  les  échevins  et  l'amman  ont  décidé  d'un  com- 
mun accord,  que  désormais  aucun  monnayeur,  aucun 
changeur,  ni  personne  autre  ne  pourra  faire  en  aucune  ma- 
nière le  change  de  l'or,  soit  à  la  Monnaie,  soit  ailleurs  dans  la 
ville,  si  ce  n'est  ceux  qui  seront  établis  au  nom  de  la  ville  au 
Change  et  à  la  Monnaie.  » 

De  pareils  actes,  déjà  si  graves  en  eux-mêmes,  n'étaient  pas 
des  faits  isolés.  Les  ammeister  plébléiens  ne  cessaient  de  mo- 
lester les  patriciens  ;  ceux-ci,  dans  leur  irritation,  se  livrèrent 
à  des  violences  ,  qui  accroissaient  chaque  jour  les  difficultés 
d'une  situation  déjà  tendue.  Les  détails  de  cette  lutte  sont 
consignés  dans  des  Mémoires  échangés  entre  les  deux  parties, 
après  la  révolte  des  patriciens,  en  1419  ^. 
Procès         Les  patriciens  se  plaignaient  de  s'être  vu  enlever  tous  leurs 
DE         offices ,  «  en  particulier  la  Monnaie ,  qui  est  un  fief  de  l'Em- 
1422.       pire  et  un  arrière  fief  de  TÉvêché.  On  l'a  occupée.  On  nous 
a  pris  nos  chartes.  Lorsque  les  nobles  réclamèrent,  on  ré- 
pondit :  ce  ne  sont  que  des  hoberaux  (geschlechtlin)  ;  et  sans 
l'intervention  de  quelques  corps  de  métiers,  ils  n'auraient 


1.  Encore  les  Mûn^er  mentionnés  dans  le  règlement  de  1406,  étaient- 
ils  distincts  de  la  corporation  des  Husgenossen. 

2.  Schiltcr-Kônigshoven,  Remarque  xv.  V.  en  outre  les  Cartulaircs 
de  la  ville  de  Strasbourg. 


Digitized  by 


Google 


PROCÈS  DE  1422  ET  DE  1428.  143 

plus  recouvré  la  Monnaie.  On  y  a  aussi  installé  Claus  Bar- 
pfenning,  malgré  Tavis  des  échevins.  » 

Ils  demandent  en  conséquence,  «  que  l'office  de  MUnt\- 
mm^er  soit  rétabli  dans  ses  droits  utiles  et  honorifiques  ;  qu'on 
rende  aux  Husgénossen  leurs  anciennes  franchises,  leur  juri- 
diction, le  change  et  leurs  autres  droits,  comme  d'ancienneté  ; 
qu'on  leur  restitue  les  chartes  relatives  aux  privilèges  des 
Husgénossen,  chartes  que  Thomas  Lentzel  leur  a  enlevées  par 
violence;  qu'on  éloigne  de  la  Monnaie  Claus  Barpfenning,  qui  y 
siège  depuis  longtemps  ouvertement  et  par  force*  sans  aucun 
droit ,  contrairement  même  à  une  sentence  du  sénat  et  des 
échevins.  > 

A  ces  griefs  le  magistrat  répond,  que  Cuntz  MuUer  (?)  accusé 
parles  Husgénossen  d'avoir  enlevé  leurs  chartes  est  mort 
depuis  longtemps,  et  qu'il  n'en  sait  pas  plus  long  sur  ce 
point.  Quant  à  la  Monnaie ,  «  il  y  a  mis  les  siens,  à  cause  de 
l'inégalité  avec  laquelle  autrefois  les  Monnayeurs  y  prati- 
quaient \t  cheLXïge  {unglichs  H^echsels  mllen).  » 

Le  traité  de  1422,  comme  nous  l'avons  dit  au  Chapitre  pré- 
cédent .  rendit  à  l'évèque  l'investiture  du  Mûnt\meister ,  et 
statua  que  les  chartes  que  l'une  des  parties  avait  pu  enlever 
à  l'autre,  seraient  restituées. 

Mais  le  magistrat  sut  éluder  l'exécution  du  traité. 

Dans  les  débats  qui  se  rouvrirent  en  1428,  l'évèque  prétend.     Procès 
€  que  depuis  trente-cinq  ans  ,  la  ville  ne  laisse  jouir  aucun        ^e 
MUnt:{meister  des  droits  qui  lui  appartiennent  et  qu'il  tient  de       *      * 
l'Evèché  ;  que  de  sa  propre  autorité,  elle  a  mis  à  la  Monnaie, 
pour  y  exercer  le  change,  des  hommes  qui  ne  sont  pas  Hus- 
génossen.  D'après  l'ancien  droit ,    les    Husgénossen    seuls 
doivent  frapper  la  monnaie. . . ,  le  Mûntimeister  seul  a  le  pou- 
voir de  juger  les  faux  monnayeurs,  les  falsifications  de  matières 
d'or  ou  d'argent. .  ;  au  Munt\meister  revient  le  seigneuriage 
[sleg€schat\).  »  Or  tous  ces  privilèges  sont  foulés  aux  pieds. 
L'évèque  en  terminant  son  réquisitoire ,  accuse  le  magistrat 
d'altérer  gravement  le  titre  des  espèces  et  de  détenir  indû- 
ment les  chartes  des  Husgénossen. 

Le  magistrat,  dans  sa  réponse  refuse  de  discuter  ces  incrimi- 
nations, sous  prétexte  que  la  question  des  Husgénossen  n'était 
point  à  l'ordre  du  jour.  Il  se  borne  à  maintenir  son  droit  sur 
ia  monnaie  et  sa  liberté  d'en  régler  le  titre,  comme  il  l'entend. 


Digitized  by 


Google 


144  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

Cette  attitude  était  fière  et  commode  en  même  temps. 

Le  mémoire  de  Tévêque  semble  fixer  vers  1393  (14^—35= 
1393) ,  le  moment  où  se  seraient  accomplis  la  dépossession 
des  Husgenossen  et  Tenlèvement  de  leurs  chartes.  D'après 
les  actes  de  1422 ,  l'auteur  de  ce  coup  d'État ,  serait  ou  Tho- 
mas LfCntzel  ou  Cuntz  Mûller.  Les  deux  noms  se  rencontrent. 
Nous  ne  connaissons  rien  du  premier.  Le  second  était  am- 
meister  pendant  la  guerre  de  Strasbourg  contre  l'évêque  Fré- 
déric I  (1392),  et  fut  condamné  à  une  détention  perpétuelle  en 
1393  *.  Ces  ai  vers  renseignements  s'accordent  ainsi  complète- 
ment sur  l'époque  où  se  fit  l'abaissement  des  Husgenossen. 
Procès  Leur  ruine  fut  achevée  en  1437.  Nous  allons  raconter  les 
DE  1437.  divers  incidents  de  ce  drame,  d'après  le  procès  verbal  dressé 
par  le  greffier  même  de  Strasbourg.  Son  récit  est  naturelle- 
ment partial  et  incomplet.  Mais  les  pièces  jointes  au  dossier 
nous  aideront  à  le  rectifier. 

La  ville  avait  chargé  une  commission  de  treize  membres 
de  rédiger  une  constitution  nouvelle.  Ceux-ci  voulurent  ré- 
former les  Husgenossen  et  les  sommèrent  de  comparaître 
devant  eux.  Walter  Spiegel ,  Jean  Ellehart  et  Adam  Bock  se 
présentèrent,  au  nom  de  leurs  confrères,  apportèrent  un  projet 
de  règlement  sur  la  Monnaie  et  un  parchemin  sans  sceau. 
«  Ils  n'avaient  pas  autre  chose ,  ajoutaient-ils ,  parceque  la 
ville  leur  avait  enlevé  leurs  chartes.  » 

Les  XIII  firent  donc  une  constitution  que  les  Husgenossen 
devaient  accepter.  Alors  Wolfhelm  Bock  et  les  autres  Hus- 
genossen, qui  appartenaient  au  sénat  et  à  la  chambre  des  XXI. 
se  levèrent  en  disant  :  «  Nous  sommes  des  gens  d'honneur  et 
avons  toujours  agi  loyalement  ;  la  ville  de  Strasbourg  nous  a 
dépouillés  de  hos  chartes  et  de  notre  héritage  paternel  ;  nous 
défendrons  notre  patrimoine,  dussions  nous  y  perdre  toute 
la  fortune  que  Dieu  nous  a  départie.  La  ville  a  falsifié  la  mon- 
naie; lorsque  nous  frappions  les  deniers,  la  monnaie  était 
toujours  bonne.  »  Ils  ajoutaient  encore  beaucoup  de  paroles 
dures  et  coupables,  dit  notre  rapporteur,  qui  portaient  atteinte 
à  l'honneur  de  Strasbourg. 

Après  cette  séance  orageuse,  les  Husgenossen  s'adressèrent 
à  l'évoque  et  en  obtinrent  une  charte  qu'ils  déposèrent  chez 

1.  Code  diplomatique  de  Strasbourg,  p.  220. 


Digitized  by 


Google 


CHARTE    DES    HUSGENOSSEN. 


145 


les  chevaliers  de  Malthe,  à  Schlettstadt,  «  prouvant  par  cette 
précaution,  qu'ils  sentaient  combien  elle  nous  était  pré- 
judiciable. > 

Voici  la  teneur  de  cette  charte.  Après  avoir  dit,  dans  un 
long  préambule  ,  que  privés  de  leur  lettre  de  franchise ,  les 
Husgenossen  l'ont  prié  de  leur  renouveler  les  privilèges  dont 
ils  ont  joui  de  toute  antiquité ,  l'évèque  Guillaume  de  Diest 
les  confirme  et  les  énumère  en  ces  termes  : 

«  La  susdite  Monnaie  doit  être  franche ,  et  quiconque  y 
vient  sera  franc ,  corps  et  biens ,  et  y  sera  à  l'abri  de  toute 
poursuite,  comme  d'antiquité. 

<  Le  tribunal  de  la  Monnaie  doit  être  maintenu  dans  ses 
droits,  et  rester  comme  d'ancienneté. 

<  Le  Mtint\meister  et  les  Husgenossen  doivent  avoir  le  droit 
de  juger  les  fausses  monnaies  d'or  et  d'argent,  de  poursuivre 
les  faussaires  dans  le  diocèse  et  dans  la  ville  de  Strasbourg, 
et  de  les  condamner  régulièrement,s'ils  paraissent  coupables, 
comme  d'ancienneté. 

€  Personne  ne  doit  exercer  le  Change  à  Strasbourg,  sauf 
les  Husgenossen,  et  cela  à  la  Monnaie. 

«  Les  Husgenossen  de  la  Monnaie  peuvent  et  doivent 
frapper  les  deniers,  si  cela  leur  convient,  selon  le  titre  qui 
aura  été  fixé. 

«  Le  MUnt:[meister  nommera  un  huter  avec  notre  agrément, 
ou  avec  l'agrément  de  nos  successeurs.  Il  choisira  un  homme 
qui  lui  paraîtra  apte  et  propre  à  cet  office.  Le  hiiter  jurera 
par  les  Saints  de  garder  de  son  mieux  la  monnaie  qu'on 
frappe ,  en  sorte  qu'elle  soit  au  titre  marqué  par  les  règle- 
ments, le  tout  sans  fraude,  comme  d'ancienneté. 

€  Il  était  aussi  de  droit  traditionnel ,  que,  si  un  père  ne  se 
faisait  pas  recevoir  Husgenossen  par  le  MUnt^meister  et  par 
les  membres  de  la  corporation,  ses  fils  et  leurs  descendants 
perdaient  pour  toujours  leur  droit.  Cependant,  vu  que  par  là 
beaucoup  de  familles  ont  été  écartées  de  la  Monnaie  et  dé- 
pouillées de  leurs  droits ,  et  que  la  Monnaie  elle-même  en  a 
souffert  gravement,  »  cette  règle  sera  désormais  abolie.  Pour 
devenir  Husgenossen ,  il  suffira  de  compter  des  monnayeurs 
parmi  ses  ancêtres. 

La  charte  se  termine  par  la  promesse  de  protéger  les  Hus- 
genossen, dans  la  défense  de  leurs  privilèges  (1"  février  1437). 

10 


Charte 

DES 
HUSGE- 
NOSSEN. 


Digitized  by 


Google 


146  CH.  III.  —  s.  I.  —  LES  HUSGENOSSEN. 

De  pareils  droits,  reprend  notre  rapporteur,  seraient  odieux 
aux  négociants  et  aux  étrangers,  funestes  à  la  juridiction  de 
la  ville.  Les  Husgenossen  prétendent  au  droit  exclusif  de 
frapper  les  deniers  ;  mais  il  a  été  statué  à  Spire ,  que  la  ville 
aurait  sa  Monnaie  aussi  bien  que  Tévêque.  Le  huter  dépend 
d'elle.  Le  MUnt:{meister  n'a  qu'un  ofBce  (ampt)  et  non  un  fief 
(lehen)  ;  sans  cela  ses  fonctions  seraient  héréditaires.  Par  leurs 
règlements  abusifs,  les  Husgenossen  excluent  une  foule  de 
familles  honorables. 

Et  dire  que  ces  articles  ont  été  sollicités  en  secret  et  frau- 
duleusement par  Adam  Bock,  qui  est  stettmeister  et  Tun  des 
III  du  Pfennigthurm  !  Il  a  eu  pour  complices ,  Walther 
Spiegel ,  Ellehart ,  Wolffhelm  Bock  et  Claus  Lentzelin  ,  qui, 
eux  aussi,  ont  été  et  sont  encore  stettmeisters ,  membres  de  la 
chambre  des  XIII ,  de  la  chambre  des  XV,  de  la  commission 
des  III  du  Pfennigthurm  ;  qui  ont  souvent  rempli  des  missions 
importantes  et  défendu  au  dehors  les  intérêts  secrets  de  la 
ville ,  surtout  Claus  Lentzelin  !  Maintenant  ils  se  mettent 
contre  nous  et  acceptent ,  pour  protecteurs ,  TÉvêque  et  le 
Chapitre. 

Malgré  les  précautions  prises,  le  magistrat  avait  donc 
appris ,  non  seulement  l'existence  de  la  charte  épiscopale, 
mais  encore  la  nature  des  plus  importantes  de  ses  clauses. 
Ce  dernier  point  n'exigeait  du  reste  que  fort  peu  de  perspi- 
cacité. Les  adversaires  des  Husgenossen  ne  pouvaient  ignorer 
quels  étaient  les  droits,  dont  ceux-ci  avaient  été  dépouillés,  et 
qu'ils  pouvaient  réclamer. 
Leur  Le  procès  ne  tarda  pas  à  commencer.   L'évêque  intervint  à 

CONDAMNA-  plusîeurs  reprises,  pour  protester  contre  les  arrêts  du  sénat 
TioN.       en  matière  de  monnaie,  justifier  la  conduite  des  Husgenossen 
et  les  encourager  dans  leur  résistance.  Mais  cette  intervention 
ne  pouvait  que  hâter  leur  condamnation. 

Le  mardi  20  août ,  fut  décidée  la  punition  de  tous  ceux  qui 
n'étaient  pas  en  état  de  jurer,  qu'ils  étaient  étrangers  à  l'ob- 
tention de  la  charte.  L'arrêt  définitif  fut  rendu  huit  jours 
après.  Adam  Bock  dut  payer  100  il.  d'amende  et  rester  jus- 
qu'à la  fin  de  ses  jours  dans  le  quartier  de  la  Krutenau.  Jean 
Ellehart,  son  principal  complice,  fut  condamné  à  50 /?,  et  à 
dix  ans  d'internement  au  Marais  vert  et  au  faubourg  de  Pierre, 
«  pour  avoir  mis  en  péril  les  droits  de  la  commune  et  forfait 


Digitized  by 


Google 


LEUR   CONDAMNATION.  147 

au  serment  de  bourgeoisie.  »  Les  autres  perdirent  la  liberté 
de  quitter  la  ville  et  de  disposer  de  leurs  biens,  dont  Tinven- 
tairc  était  remis  au  sénat.  Ils  durent  s'engager,  en  outre,  à 
lirrer  au  magistrat  de  Strasbourg  la  femeuse  charte ,  cause 
occasionnelle  du  conflit. 

L  evèque  de  Strasbourg  protesta  en  vain  contre  cette  sen- 
tence. Les  Husgenossen  y  adhérèrent  successivement  dans  le 
cours  de  Tannée  1438.  Cette  soumission  adoucit  sans  doute  le 
courroux  du  sénat.  Lorsque  Tempereur  Frédéric  visita  Stras- 
bourg, au  mois  d'août  1442,  une  amnistie  complète  fut  ac- 
cordée aux  malheureux  proscrits  K 

Nous  n'avons  pas  voulu  interrompre  le  fil  du  récit ,  pour 
réfuter  les  attaques  dirigées  contre  la  charte  épiscopale  de 
1437.  Il  suffit  de  la  comparer  aux  documents  strasbourgeois  et 
étrangers  cités  plus  haut,  pour  se  convaincre  qu'elle  n'accordait 
aux  Husgenossen  aucun  privilége,dont  leurs  ancêtres  n'eussent 
joui.  Elle  n'était  un  empiétement  sur  la  juridiction  du  magis- 
trat, que  parce  que  celle-ci  s'était  étendue  à  des  matières 
primitivement  réservées  au  tribunal  du  Mûnt!^meister.  Si  par 
une  innovation  évidente ,  le  traité  de  Spire  avait  partagé  la 
Monnaie  entre  l'évèque  et  la  ville,  ce  partage  n'avait  rien  d'in- 
compatible avec  le  monnayage  par  les  Husgenossen.  Si  les 
règlements  des  Husgenossen  excluaient  du  Change  beaucoup 
de  familles  honorables,  cet  inconvénient  ne  prouve  rien  contre 
l'existence  historique  de  leur  droit,  et  n'avait  rien  d'étrange 
dans  une  société,  où  la  plupart  des  industries  s'appuyaient 
sur  des  privilèges  semblables.  Quoiqu'il  ne  fût  qu'un  officier, 
le  Mûnt^meister  n'en  était  pas  moins  nommé  par  l'évèque  ;  et 
quand  celui-ci  accordait  cette  nomination  aux  engagistes,  il 
se  réservait  au  moins  le  droit  de  l'investir  *.  Enfin  la  charte 
de  1437  ne  constituait  aucun  danger  pour  le  commerce  et 
l'industrie ,  puisque  les  Husgenossen  ne  disposaient  en 
maîtres,  ni  du  monnayage,  ni  des  tarifs  de  change;  et  dans 


1.  Code  ^diplomatique  de  Strasbourg,  ii,  151. 

2.  1306.  Und  sulent  uns  Meister  und  Rat...  antwurten  einen  Mûnts^emei- 
ster,  wen  su  wellent,  den  sulen  wik  setzen.  De  même  en  1296,  etc.  Lors- 
que la  ville  nomme  des  Mûnsemeister  en  1319, 1322,  ce  n'est  que  pour  la 
durée  de  l'engagement.  En  1334,  l'évèque  stipule  le  maintien  des  officiers 
de  la  Monnaie. 


Digitized  by 


Google 


148  CH.  m.  —  s.  I.  -      LES  HUSGENOSSEN. 

les  temps  antérieurs,  leurs  prérogatives  n'avaient  pas  entravé 
la  prospérité  matérielle  de  Strasbourg. 

On  ne  saurait  s'empêcher  de  sourire ,  quand  on  entend  le 
rapport  que  nous  avons  analysé,  s'écrier  naïvement,  que  si  la 
charte  avait  reçu  son  exécution,  «  tout  Strasbourg  aurait  fini 
par  devenir  la  propriété  des  Husgenossen.  »  Ce  sont  là  des 
exagérations  que  l'intérêt  et  la  passion  peuvent  se  permettre 
dans  l'ardeur  de  la  lutte ,  mais  que  l'histoire  impartiale  se 
refuse  à  sanctionner 

Après  la  condamnation  de  1437 ,  le  rôle  des  Husgenossen 
est  complètement  eflFacé. 

Il  se  fit  bien  quelque  bruit  autour  d'eux  vers  la  fin  de  l'année 
1479.  L'évêque  Albert  les  somma  de  se  faire  investir  de  leurs 
droits  dans  la  quinzaine,  et  de  lui  prêter  hommage.  Cette 
pièce  fut  affichée  à  la  porte  de  la  Monnaie,  et  quelques  mon- 
nayeurs  se  rendirent  à  l'appel.  Du  moins  rencontrons-nous 
des  lettres  d'investiture  accordées,  à  cette  époque,  à  Jean 
Jngold ,  Biaise  et  André  Habinacher ,  Jean  et  Nicolas  Gerge, 
Jean-Valentin  Lumbhart,  Jérôme  et  Georges  Riif,  et  au  Mûnt{' 
meister  Gaspar  Ritter  d'Urendorf.  Les  autres  furent  privés  de 
leurs  privilèges  et  il  leur  fut  interdit  d'en  user,  sous  peine  de 
20  marcs  d'amende.  Les  individus  atteints  protestèrent  sans 
doute  contre  cette  sentence,  comme  on  peut  l'inférer  d'une 
troisième  lettre  de  l'évêque  Albert.  Ce  prélat  y  condamne,  au 
nom  de  ses  droits  méconnus,  la  prétention  de  certains  Husge- 
nossen, qui  croient  que  les  droits  qu'ils  tiennent  de  leur  nais- 
sance, les  dispensent  de  toute  investiture. 

Des  investitures  de  ce  genre  se  rencontrent  encore  au  xvr 
siècle  *.  Elles  avaient  sans  doute  pour  objet,  comme  l'indique 
la  lettre  citée  plus  haut ,  de  dispenser  les  impétrants  des 
fonctions  municipales.  Elles  pouvaient  aussi  maintenir  à! 
quelques  officiers  ,  à  Vobermunssemeister  entre  autres ,  leurs 
droits  à  certaines  rentes  féodales  qui  grevaient  la  Monnaie. 
Mais  le  triomphe  de  la  Réforme  et  la  création  de  l'atelier  mo- 
nétaire de  Molsheim  achevèrent  bientôt  de  briser  les  derniers 
liens,  qui  rattachaient  les  évêques  àlaMonnaie  deStrasbourg. 
Le  nom  même  des  Husgenossen  disparut  de  l'histoire. 

1.  Haman  Bôcklin  (1507),  Balthasar  Bôcklin  (1506),  Thibaut  Arg  (153C^ 
Jérôme  Hirschkorn  (1531) ,  Martin  Haug  (1549) ,  Israël  Munkel  (156lj, 
Ces  deux  derniers  sont  nommés  Mùnti^meisters. 


Digitized  by 


Google 


149 


MONNAIES. 


Seconde  Section. 


La  cour  française  des  Monnaies, 


dtatioii  de  la  cour  des  Moonaies.  —  Lettres  patentes  de  1719.  —  Exemptions  obtenues  par  les 
Moanareurs.  —  Franchise  de  Thôtel  des  Monnaies.  —  La  cour  juge  les  questions  monétaires.  — 
Anciens  Statuts  des  Orfèvres  de  Strasbourg.  -^  La  Monnaie  veut  imposer  sa  juridiction  aux 
«(mes.  —  Elle  triomphe.  —  Horlogers,  Fourbisseurs,  Batteurs  et  Tireurs  d*or.  —  Quincaillen. 


La  ville  de  Strasbourg  jouissait  de  son  triomphe  depuis  Création 
plus  de  deux  siècles ,  lorsque  la  lutte  recommença  avec  les  de  la  cour 
successeurs  français  des  Husgenosscn.  ^^^ 

Dans  toutes  les  villes  de  France ,  les  monnayeurs ,  ouvriers 
et  oflSciers ,  se  trouvaient  aflFranchis  des  charges  communes. 
Plusieurs  branches  de  commerce  et  d'industrie  étaient  placées 
sous  leur  surveillance  directe  et  souveraine.  A  Strasbourg  au 
contraire  ,  ils  ne  jouissaient  d'aucune  exemption ,  et ,  loin 
d'exercer  sur  d'autres  une  juridiction  quelconque,  ils  rele- 
vaient eux-mêmes  de  celle  du  magistrat. 

Cette  situation  devait  provoquer  d'inévitables  conflits.  Si 
la  ville  avait  à  défendre  des  droits  appuyés  sur  une  posses- 
sion immémoriale  et  confirmés  par  la  capitulation  de  1681, 
les  monnayeurs,  de  leur  côté,  se  croyaient  tenus  de  protester 
contre  un  amoindrissement  qui  lésait,  à  la  fois,  leurs  intérêts 
personnels  et  la  dignité  de  leur  corps.  Dans  cette  lutte,  ils 
pouvaient  compter  sur  l'appui  du  pouvoir  central ,  dont  ils 
étaient  les  agents  naturels  et  dévoués. 

Les  premiers  officiers  de  la  Monnaie  (1693),  n'avaient  été 
nommés  qu'à  titre  provisoire.  Leur  constitution  définitive  n'eut 
lieu  que  dix  ans  après.  L'article  xiii  de  l'édit  de  Mars  1702 
crée,  à  Strasbourg  ,  un  certain  nombre  d'offices  ,  qui  doivent 
avoir,  t  les  mêmes  fonctions,  honneurs,  authorités,  droits, 
franchises,  libertés  ,  exemptions  et  privilèges,  dont  jouissent 
jceux  qui  en  sont  pourvus,  »  dans  les  autres  Monnaies  du 
jroyaume.  Le  nombre  de  ces  offices  fut  encore  augmenté  par 
Mit  de  janvier  1705.  Mais  plusieurs  d'entre  eux  ne  furent 
jamais  levés. 


Digitized  by  LjOOQIC 


150      GH.  III.  —  S.  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

Voici  rénumération  des  offices  qui  furent  réellement  oc- 
cupés ,  avec  les  noms  des  fonctionnaires  qui  les  remplirent  à 
différentes  époques  du  siècle  dernier. 


1726 

1750 

1784 

Général 
subsidiaire 

Goujon. 

1"  juge- 

garde: 

Dehangest, 

Garaud, 

Béquin,  Math.  (1738j. 

2*  juge- 

garde: 

Garaud, 

Lhanneur  (1747), 

Claude,  J.-N.  (1768). 

Procureur 

du  roi  : 

Payen, 

Payen, 

Certain,  J.  (1653). 

Contrôleur 

contre- 

garde  : 

Bonnet, 

Lichtle,  J.-M., 

Lichtle,  C.   (1757). 

Directeur . 

Bcyerlc, 

Beyerle, 

Beyerle,  J.-L. 

Greffier: 

Vogler  {Fr.- 

■Ant.), 

Bosque,  Math., 

Rivage,  M.  (1775). 

Essayeur  : 

Fajard, 

Fajard, 

N. 

Graveur  : 

Lescrivain, 

P.  (1717) 

,  Lescrivain, 

Guerin,  Jean  (1760). 

Huissiers  : 

Martin,  S., 

Martin,  S., 

Jacquart,  Gab.  (1779). 

» 

Lhanneur, 

N. 

Mon- 

nayeurs  : 

Delpy, 

Delpy. 

» 

Chevalier, 

Hanrard. 

y> 

La  Palme  (1 

L709), 

Widerhofen,  J.-P. 

» 

Widerhoven  {1702j, 

La  Palme. 

» 

Hanrard,  M 

.  (1711) 

Grillet,  fils. 

» 

Delpy,  fils, 

^ 

Ajusteurs: 

Crovisier, 

Grillet,  père. 

» 

Pierre  de  Cloard, 

? 

•» 

Nicolas 

» 

? 

» 

Claude 

» 

> 

» 

Grillet  (1721), 

^ 

» 

N. 

> 

Changeur 

du  roi: 

Rosset,  Anselme, 

Rosset,  J.  (1734). 

» 

Sarcelle,  H 

{ii^). 

Les  dates  placées  entre  parenthèses  indiquent  rentrée  en 
fonction.  Quant  à  TofiBce  de  général  provincial  subsidiaire, 
créé  dès  1696,  il  ne  fut  levé  qu*en  1748  par  Goujon  ,  qui  em- 
brassa l'état  ecclésiastique  en  1768.  Son  fils,  qui  hérita  de 
cette  charge ,  suivait  la  carrière  des  armes  ;  elle  resta  -vacante 
et  ne  fut  plus  occupée  dans  la  suite. 

Habitués  à  subir  la  loi  commune,  les  officiers  de  la  Monnaie 
ne  mirent  d'abord  que  peu  d'empressement  à  revendiquer 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  PATENTES  DE  1719.  151 

• 

les  exemptions  signalées  dans  Tédit  royal.  Deux  d'entre  eux' 
le  présentèrent  au  magistrat ,  qui  reconnut  les  franchises  des 
monnayeurs,  «telles  que  leur  compétent»,  et  les  renvoya  avec 
cette  réponse  équivoque.  En  1704,  Tun  des  juges-gardes, 
Pierre  Gaillard ,  réclama  Texemption  de  YUmgeld ,  mais  la 
chambre  des  XXI ,  le  débouta  de  sa  demande.  En  1705 ,  un 
ouvrier,  nommé  Munier,  qui  tenait  cantine  pour  ses  confrères, 
eut  le  même  succès  auprès  de  l'intendant  de  la  Houssaye. 
Ces  débuts  n'étaient  pas  encourageants. 

Les  monnayeurs  attribuèrent  leur  échec  au  caractère  gêné-    Lettres 
rai  de  l'édit  de  1702.    Ils  sollicitèrent  en  conséquence  des   patentes 
lettres  patentes  qui  leur  fussent  particulières.  Leur  requête    ^^  ^^^^* 
fat  admise  en  décembre  1719.  Le  Roi  veut,  d'après  ces  lettres, 
«  que  les  exposans  soient  libres  de  porter  les  armes  et  de- 
meurent francs  et  exempts  de  toutes  tailles,  gabelles...  et 
généralement  de  toutes  autres  levées  de  deniers  ordinaires  et 
extraordinaires,  présens  et  à  venir. . .  que  s'ils  étaient  cottisés 
et  imposés  aux  rôles  desd.  impositions  et  levées,  ils  en  soient 
rayés  et  biflFés. . .  demeurent  pareillement  francs  et  exempts 
des  logemens  et  entretiens  des  gens  de  guerre ,  de  guet  et  de 
gardes...  Ne  pourront  être  traduits  devant  d'autres  juges 
que  les  oflSciers  des  Monoyes  pour  raison  de  leurs  fonctions  de 
mormayeurs  seulement,  pourvu  toute/ois  que  leurs  privilèges 
Jiayent  été  révoqués  par  aucuns  Édits,  déclarations  ou  arrêts.  » 

Ce  n'était  pas  tout  à  fait  ce  que  voulaient  les  pétitionnaires. 
En  place  de  la  phrase  que  nous  avons  soulignée,  leur  requête 
demandait,  «  la  prérogative  de  ne  pouvoir  être  appelles  par 
devant  d'autres  juges ,  que  les  généraux  des  Monoyes  et  offi- 
ciers de  la  cour  de  Monoye ,  sinon  en  cas  de  larcin ,  meurtre 
ou  rapt,  »  Ils  n'en  présentèrent  pas  moins  ces  lettres  au  ma- 
pstrat  par  l'entremise  du  sieur  de  Hangest  (12  février  1720). 
Après  quelques  hésitations  et  sur  l'avis  du  préteur  royal,  qui 
trouvait  les  droits  de  la  ville  trop  anciens  et  trop  bien  ga- 
rantis pour  être  menacés ,  les  XXI  consentirent  à  les  enre- 
gistrer. Ils  le  firent  toutefois  avec  des  réserves  formelles, 
«sans  préjudice  néantmoins  de  tous  les  droits  perçus  jus- 
qu'à présent  par  le  magistrat  de  cette  ville ,  confirmés  par  la 
capitulation  et  auxquels  il  ne  paroit  pas  que  S.  M.  ait  touché 
ou  Toulu  toucher  par  lesd.  lettres  patentes.  » 

Malgré  ces  réserves ,  Jean  Payen  réclama  la  franchise  de 


Digitized  by 


Google 


152      CH.  m.  —  s.  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

ïUmgelt  (droits  sur  le  blé  et  le  vin)  ;  et  Tajusteur  Grillet,  celle 
de  la  capitation  et  des  logements  militaires.  La  ville  résista. 
UUmgelt  est  payé  par  tout  le  monde  ;  ecclésiastiques,  civils  et 
militaires  y  sont  soumis,  à  la  seule  exception  des  gentils- 
hommes immatriculés  au  Corps  de  la  Basse  Alsace.  La  capi- 
tation frappe  tous  les  bourgeois;  et  Grillet  Tétait  avant  de 
devenir  monnayeur.  Enfin  les  logements  militaires  étaient 
alors  très-onéreux  à  Strasbourg,  où  les  casernes  manquaient; 
il  semblait  injuste  de  diminuer  le  nombre  de  ceux  qui  suppor- 
taient cette  charge.  Les  lettres  patentes  de  1719  ne  pouvaient 
d'ailleurs  nuire  aux  droits  de  la  ville ,  fondés  sur  la  capitula- 
tion et  confirmés  en  1716,  que  si  elles  renfermaient  une 
dérogation  expresse  et  formelle. 

Exemptions     Un  premier  succès  fut  obtenu  par  les  Monnayeurs  en  1727, 

OBTENUES   sur  les  instances  de  l'essayeur  Fajard ,  qui  s'appuyait ,  non 

PAR  LES     seulement  sur  les  franchises  du  corps ,  mais  encore  sur  ses 

MONNAYEURS  fonctions  particulières.  M.  Le  Blanc  écrivit  à  l'intendant  de 
Harley,  que  l'intention  du  Roi  était  de  dispenser  les  mon- 
nayeurs des  logements  militaires,  et  t  de  donner  les  ordres 
nécessaires  pour  empêcher  qu'aucun  de  ces  officiers  ne  soit 
compris  à  l'avenir  dans  la  distribution  des  billets  de  loge- 
ments. »  Le  magistrat  se  résigna  en  murmurant.  L'achève- 
ment des  casernes  enlevait  d'ailleurs  à  la  question  beaucoup 
de  son  importance  pratique. 

Les  autres  exemptions  furent  plus  lentes  à  venir.  En  1740, 
Beyerlé  réclame  de  nouveau  la  franchise  de  VUmgelt^  et  €  la 
défense  d'exiger  à  l'avenir  du  suppliant  aucuns  droits  d'entrée 
et  de  sortie,  sur  toutes  les  denrées  qui  seront  destinées  pour 
la  consommation  du  service  et  de  son  ménaq^e.  >  Sur  le  refus 
du  magistrat ,  TafiFaire  fut  portée  à  la  Cour,  qui  chargea  l'in- 
tendant de  la  Grandville  de  la  trancher  à  l'amiable  (1744). 
Celui-ci  échoua  dans  sa  mission.  Lhanneur  obtint,  eh  1750, 
de  l'intendant  de  VanoUes  une  ordonnance  conforme  à  ses 
.  désirs.  Mais  la  ville  la  repoussa,  sous  prétexte  que  M.  de  Vanolles 
n'avait  pas  qualité  pour  décider  une  question  pendante  à  la  cour. 
On  en  était  encore  là,  lorsque  les  monnayeurs  reçurent  de 
nouvelles  lettres  patentes  (1782),  que  Bjguin,  juge  garde,  fit 
signifier  au  magistrat,  le  12  novembre  1784.  Celui-ci  voulut 
reprendre  les  arguments  qui  lui  avaient  si  bien  réussi  jusque 
là.  Mais  son  avocat  de  Paris,  M.  d'Amours,  ne  lui  laissa 


Digitized  by 


Google 


EXRMPTJONS  OBTENUES  PAR  LES  MONNAYEURS.       133 

aucune  illusion  sur  l'issue  de  cette  nouvelle  tentative.  «  Nous 
ne  pouvons  guères,  écrivait-il  le  16  mars  1785,  nous  opposer 
directement  à  ce  que  le  Roi  leur  confirme  des  exemptions 
dont  ils  jouissent  depuis  longtemps  dans  toutes  les  villes  de 
leur  établissement,  mèma  dans  celles  dont  les  octrois  sont 
patrimoniaux.  Tout  ce  que  nous  pouvons  demander  par  des 
conclusions  principales ,  c'est  que  comme  ils  n'ont  point  de 
possession  d'exemptions  à  Strasbourg,  et  que  nos  octrois  sont 
notre  patrimoine,  destinas  à  acquitter  des  charges  que  le  Roi 
seroit  obligé  de  suporter,  nous  serons  exceptés  de  l'assujétis- 
sement  à  ces  privilèges.  Mais  comme  je  ne  crois  pas  qu'on  nous 
accorde  cette  demande  principale,  nous  pourrions  conclure 
subsidiairement  à  ce  que  ces  officiers  fussent  tenus,  comme  ils 
le  sont  à  Baionne  et  autres  villes,  de  nous  fournir  annuelle- 
ment un  état  de  leurs  membres  et  de  s'accorder  avec  nous 
pour  une  fixation  de  l'espèce  et  de  la  quantité  de  denrées, 
qu'ils  pouroient  faire  entrer  en  exemptions.  » 

Au  même  moment,  les  Monnayeurs  obtenaient  l'immunité  Franchise 
de  leur  hôtel.  Déjà  en  1748,  à  la  mort  de  la  mère  de  Lhanneur,  ^^  l'hôtel 
les  officiers  de  la  Monnaie,  s'étaient  opposés  à  ce  que  les  délé-      ^^  ^^ 

I       j  .  .  .  t,,        ,  .  ,  MONNAIE. 

gués  du  magistrat  vinssent  mettre  les  scellés  dans  sa  chambre. 
Notre  hôtel,  disaient-ils,  est  une  maison  du  Roi,  où  il  y  a  un 
juge,  chargé  de  veiller  a  la  sûreté  des  dépôts  qui  s'y  trouvent. 
L'intervention  de  juges  étrangers  pourrait  être  gênante  pour 
le  service,  et  compromettante  pour  les  intérêts  de  Sa  Majesté. 
La  Monnaie  royale  n'existait  pas  en  1631  ;  elle  n'est  donc 
point  comprise  dans  la  juridiction  reconnue  à  la  ville  par  la 
capitulation.  Cette  doctrine  fut  admise  par  le  Conseil  d'État 
(arrêts  du  7  avril  1749  et  du  29  mars  1751).  Il  fut  statué,  que 
les  oflBciers  de  la  Monnaie  «  continueront  d'apposer  les  scellés, 
procéder  aux  inventaires,  et  exercer  toute  juridiction  dans 
l'intérieur  de  la  Mon  noyé.  » 

Un  pas  plus  important  fut  fait  en  1785.  Des  voleurs  s'étaient 
introduits  à  la  Monnaie ,  dans  la  nuit  du  22  au  23  février.  Le 
magistrat  averti  fit  commencer  aussitôt  l'enquête.  De  son 
côté,  la  cour  des  Monnaies  évoqua  l'afiFaire  devant  elle.  De  là 
conflit  d'attribution  avec  toutes  ses  conséquences,  assignation 
de  témoins  avec  défense  de  comparaître  ailleurs ,  ordre  à  la 
juridiction  rivale  de  cesser  ses  poursuites,  doléances  au  mi- 
nistère, etc.  etc.  Le  ministère,  dans  son  embarras,  intima  aux 


Digitized  by 


Google 


154      CH.  m.  —  s.  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

deux  tribunaux  de  suspendre  le  procès  (13  mars).  Mais  le 
même  jour  la  cour  des  Monnaies  de  Paris  enjoignait  à  celle 
de  Strasbourg  de  continuer  l'enquête.  Celle-ci  ne  demandait 
pas  mieux  ,  et  sur  le  refus  de  la  ville,  obtint  deux  arrêts  du 
Conseil  d'État  (3  et  6  avril),  qui  sommaient  le  magistrat  de 
Strasbourg  de  faire  la  remise  du  dossier. 

La  ville  se  soumit ,  tout  en  niant  l'immunité  de  la  Monnaie. 
Elle  ne  reconnaissait  cette  franchise  qu'au  palais  épiscopal  et 
à  ses  dépendances  (hôtel  de  Bade),  qui  l'avaient  obtenue  de  son 
aveu  (1729  et  1749).  Mais  elle  ne  tarda  pas  à  prévoir  sa  dé- 
faite. Voici  ce  qu'elle  écrivait ,  dès  le  19  juillet ,  à  son  préteur 
royal,  M.  Gérard.  Vos  communications  ne  nous  c  permettent 
plus  de  douter  de  l'échec  dont  nous  sommes  menacés  dans  la 
partie  la  plus  précieuse  de  notre  juridiction.  »  Il  faut  du 
moins  sauvegarder  notre  dignité,  et  prévenir  les  abus.  Tâchez 
donc  d'empêcher,  €  s'il  est  possible,  que  la  décision  qui  doit 
en  revêtir  les  officiers  de  la  Monnaie,  ne  prenne  la  forme  d'un 
triomphe  contre  nous  et  que  l'hôtel  de  la  Monnaie  ne  de- 
vienne l'azile  des  gens  sans  aveu ,  des  coupables  et  de  ceux 
qui  voudraient  s'y  soustraire  à  l'autorité  du  magistrat.  » 

«  On  atteindrait  le  premier  but,  en  donnant  à  la  décision  le 
caractère  d'une  loi  d'attribution,  qui,  tout  en  satisfaisant  les 
officiers  de  la  Monnaie,  épargnerait  au  magistrat  l'humiliation 
d'une  défaite  ;  et  le  second  ,  en  appliquant  à  l'hôtel  des  Mon- 
naies, les  restrictions  déjà  admises  pour  le  palais  épiscopal. 
Ainsi,  1**  cette  franchise  se  bornerait  à  l'enceinte  de  l'hôtel  et 
aux  Monnayeurs ,  maîtres  et  domestiques ,  nominativement 
désignés.  De  cette  façon,  elle  ne  s'étendrait  ni  aux  étrangers, 
ni  aux  actes  commis  hors  de  l'hôtel  ;  2»  les  personnes  reste- 
raient soumises  au  magistrat  pour  les  biens  qu'ils  possé- 
deraient en  ville  et  pour  l'exercice  de  toute  profession  autre 
que  celle  de  Monnayeur  ;  3°  la  franchise  ne  doit  préjudicier  en 
rien  au  droit  qu'a  le  magistrat  de  faire  la  police  en  ville  ;  4*  ni 
modifier  les  limites,établies  en  1751,entre  les  deux  j  uridictions.» 

Il  subsiste  encore  différentes  pièces  de  1786  relatives  au 
même  objet  ;  elles  roulent  toutes  sur  la  discussion  de  ces 
points  accessoires.  La  ville  elle-même  admet  le  principe  de 
l'immunité.  Fut-il  consacré  par  un  arrêt?  Nous  l'ignorons. 
Mais  s'il  ne  l'a  pas  été ,  c'est  la  Révolution  seule  qui  enleva 
aux  Monnayeurs  cette  constatation  publique  de  leur  triomphe. 


Digitized  by 


Google 


TIONS 
MONÉTAIRES. 


LA  COUR  JUGE  LES  QUESTIONS  MONETAIRES.  155 

La  Monnaie  de  Strasbourg  réussit  plus  vite  à  faire  recon-    La  cour 
naître  sa  juridiction.  juge 

A  l'époque  où  elle  fut  créée ,  la  France  entrait  dans  la  voie  les  ques 
funeste  des  Reformations.  La  manœuvre  consiste  à  décrier  au 
dessous  de  leur  valeur  réelle  les  monnaies  courantes  ,  à  les 
marquer  d'un  signe  quelconque,  et  à  les  remettre  ensuite  en 
circulation  à  un  taux  arbitrairement  surhaussé.  De  tout  temps 
d'ailleurs  les  économistes  de  Tancienne  administration  pro- 
hibaient l'exportation  des  monnaies  nationales,  et  l'admission 
des  monnaies  étrangères.  De  là  toute  une  série  de  prescrip- 
tions inquisitoriales ,  tyranniques ,  aussi  odieuses  pour  tous 
que  gênantes  pour  le  commerce.  Dans  de  pareilles  circons- 
tances, le  pouvoir  central  ne  pouvait  compter  sur  l'activité  et 
le  dénouement  des  juridictions  locales. 

Aussi  confia-t-il  l'exécution  des  lois  monétaires  à  l'inten- 
dance d'abord,  aux  gardes  de  la  Monnaie  ensuite  ,  avec  appel 
de  leurs  sentences  devant  le  Conseil  Supérieur  de  Brisach  *. 
Une  cessa  même  de  stimuler  le  zèle  de  nos  monnayeurs,  et 
M.  Le  Pelletier  écrivait  le  26  mai  1697,  à  propos  du  commerce 
des  espèces  prohibées  :  «  Il  est  surprenant  que  cet  abus  étant 
si  public,  les  officiers  de  la  Monnaie  ne  fassent  pas  leur  devoir.  » 
On  les  soutenait  dans  leurs  fautes.  Ainsi  un  nommé  Friesinger, 
poursuivi  indûment ,  n'obtint  pleine  justice  qu'après  quatre 
mois  d'instances  (25  février  1698),  parce  que  l'intendant  avait 
«  jugé  estre  du  bien  du  service,  que  dans  tous  les  cas  qui  se 
présentent ,  concernant  le  transport  des  espèces ,  on  fit  de 
l  éclat,  afin  de  rendre  les  defifenses  silr  ce  sujet  plus  connues 
au  peuple.  » 

Il  est  facile  de  deviner  par  là  que  le  magistrat  de  Strasbourg 
fut  exclu,  dès  l'abord,  de  la  connaissance  directe  de  ces  sortes 
de  délits.  Il  obtint  cependant  que  les  juges-gardes  respec- 
tassent son  droit  de  faire  les  inventaires  et  d'apposer  les 
scellés,  dans  les  successions  de  bourgeois.  M.  de  Pontchar- 
train  lui  écrivit  à  ce  sujet  (11  juin  1697),  qu'il  avait  prescrit 
aux  officiers  de  la  Monnaie  de  ne  pas  apposer  de  scellés,  au 
préjudice  des  juges  ordinaires,  mais  de  s'opposer  à  la  levée 
des  scellés,  «  lorsqu'ils  auront  de  bons  avis.  >  Si  l'on  découvre 
alors  des  espèces  prohibées,  le  procureur  du  roi  poursuivra 


1.  Ordon.  d'Alsace,  p.  311  —  Cf.  p.  330. 


Digitized  by 


Google 


156      CH.  m.  —  s.  lî.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

la  confiscation,  «  non  devant  vous,  comme  vous  le  prétendez, 
mais  devant  les  juges-gardes  de  la  Monnaie,  selon  Tarrêt  du 
26  juin  1694.  » 

Mais  même  sur  cette  question  de  détail  les  officiers  de  la 
Monnaie  finirent  par  triompher.  Nous  avons  déjà  cité  Tarrèt 
du  29  mars  1751 ,  qui  leur  reconnaît  le  droit  «  d'apposer  les 
scellés  et  de  procéder  aux  inventaires.  >  Le  procureur  Certain 
en  obtint  un  second,  le  26  juillet  1754,  qui  défendait  au  gref- 
fier de  Strasbourg  et  aux  autres  officiers  de  justice  de  faire 
une  levée  de  scellés,  sans  en  avoir  averti  la  Monnaie.  Soumise 
par  le  magistrat  à  la  Table  de  Marbre  de  Metz  ,  TafiFaire  fui 
évoquée  par  le  roi  à  son  conseil ,  et  se  termina  au  gré 
des  Monnayeurs. 

Une  atteinte  non  moins  sensible  fut  portée  à  la  juridiction 
du  magistrat,  par  l'ingérence  de  la  Monnaie  dans  une  affaire 
criminelle.  Il  s'agissait  de  faux  monnayage.  Le  sénat  fit  res- 
sortir en  vain  ses  droits  traditionnels,  ses  privilèges,  et  même 
la  maladresse  de  ses  rivaux.  M.  Le  Pelletier  répondit  au 
préteur  de  Klinglin  (21  fév.  1728)  :  «  Les  officiers  de  la  Mon- 
noye  de  Strasbourg  ont  été  créés  à  Tinstar  de  tous  les  autres 
officiers  de  Monnoye  du  royaume ,  auxquels  Ton  n'a  jamais 
contesté  le  droit  de  connaître  des  crimes  concernant  les  Mon- 
noyes ,  concurremment  avec  les  Baillifs ,  sénéchaux  et  autres 
juges  royaux,  même  à  leur  exclusion  en  cas  de  prévention.  » 
Or  dans  le  cas  présent,  les  juges-gardes  avaient  été  avertis 
les  premiers. 

Quant  à  la  question  de  l'exportation  et  de  l'importation  des 
espèces ,  elle  provoque  bien  quelques  poursuites  ,  comme  le 
procès  intenté,  en  1724,  à  un  linger  nommé  Walther;  comme 
l'arrestation  de  deux  marchands  de  Gemùnd,  qui  eut  lieu  peu 
de  temps  après,  etc.  etc.  Les  officiers  de  la  Monnaie  essayèrent 
de  faire  du  zèle.  Mais  l'administration  centrale ,  plus  sensible 
aux  intérêts  de  l'Alsace ,  lui  accorda  une  bienveillante  to- 
lérance 

Le  préteur  de  Strasbourg ,  M.  de  Klinglin  ,  n'eut  pas  de 
peine  à  démontrer  combien  cette  tolérance  était  commandée 
par  la  situation  géographique  de  l'Alsace.  Bornée  alors  par 
l'Allemagne,  la  Suisse,  la  Lorraine,  elle  ne  touchait  à  la  France 
que  par  une  étroite  langue  de  terre  et  n'avait  avec  elle  que 
fort  peu  de  relations.  Les  bouchers  alsaciens  qui  doivent  s'ap- 


Digitized  by 


Google 


ANCIENS  STATUTS  DES  ORFEVRES.  157 

provisionner  au  dehors  ,  peuvent-ils  ne  pas  payer  ce  qu'ils 
achètent.  Peut-on  interdire  aux  étrangers  de  solder  leurs 
achats  avec  les  espèces  qu'ils  ont  sous  la  main  ?  Si  les  Alle- 
mands et  les  Suisses  sont  admis  sur  nos  foires ,  ne  sont-ils 
pas  autorisés  par  là  même  à  emporter  le  prix  de  leurs  ventes? 
Quel  serait  le  sort  de  notre  industrie,  de  nos  vignobles,  si  on 
fermait  les  débouchés  qu'ils  trouvent  dans  les  pays  voisins  ? 

M.  de  Klinglin  aurait  pu  ajouter,  comme  on  le  fit  en  1750, 
lorsque  la  question  fut  de  nouveau  soulevée  par  les  officiers 
de  la  Monnaie,  que  toute  prohibition  de  ce  genre  serait  d'une 
application  impossible.  Comment  y  soumettre  les  seigneurs 
alsaciens  qui  avaient  des  domaines  au  dehors,  ou  les  seigneurs 
étrangers,  possessionnés en  Alsace?  Il  fallait  bien  les  autoriser 
à  emporter  des  espèces  françaises,  ou  à  rapporter  des  espèces 
allemandes. 

La  première  campagne  des  officiers  de  la  Monnaie ,  aboutit 
à  une  lettre  de  l'intendant  Feydeau ,  qui  annonça ,  le  27  mai 
1730,  que  le  roi  autorisait  le  commerce  à  accepter  des  espèces 
anciennes  ou  étrangères  ,  à  condition  qu'on  les  livrerait  à  la 
Monnaie.  La  seconde  fut  fermée  par  M.  de  Boulogne ,  qui 
manda  le  5  septembre  1758,  «  qu'il  convient  pour  l'utilité  du 
commerce  d'avoir  égard  à  ses  représentations.  »  Il  prie  donc 
l'intendant  c  d'ordonner  aux  officiers  de  la  Monnaie  d'user 
de  tolérance  à  cet  égard  ,  au  point  de  ne  faire  de  poursuites, 
qu'autant  qu'il  y  aurait  véritablement  abus.  » 

Avant  de  raconter  la  lutte  où  les  deux  parties  déployèrent     Anciens 
le  plus  d'acharnement ,  disons  quelques  mots  sur  l'ancienne  statuts  des 
organisation  des  orfèvres  de  Strasbourg.  Elle  nous  est  connue    orfèvres 
par  une  série  de  règlements  et  d'ordonnances,  qui  remontent  ^^  stras- 
jusqu'à  1323.  Ils  étaient  incorporés  depuis  1362  à  la  tribu  des      ^^"*^°* 
Échasses  *. 

Le  corps  se  composait  de  maîtres ,  d'ouvriers  en  chambre, 
de  compagnons  et  d'apprentis. 

L'apprentissage  durait  quatre  années  effectives  (1533). 

Avant  de  se  présenter  à  la  maîtrise,  le  compagnon  devait 
rouler  pendant  six  ans,réduitsà  quatre  pour  les  fils  de  maîtres, 
ou  avoir  travaillé  deux  ans  au  dehors  en  qualité  de  maître 

l.  Kônigshofen-Schilter,  p.  312. 


Digitized  by 


Google 


158      CH.  III.  —  s.  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

(1533).  Des  étrangers  on  exigeait  six  ans  de  compagnonnage, 
dont  quatre  à  Strasbourg  (1597);  ou  même  six  ans  (1657), 
réduits  à  quatre  pour  ceux  qui  épousaient  la  fille  d'un 
maître. 

Le  nombre  des  compagnons  employés  par  un  même  maître, 
fixé  à  deux  en  1363,  illimité  en  1533,  fut  restreint  à  trois  (plus  un 
apprenti)  en  1567.  Cette  restriction  se  basait  sur  ce  que  t  les 
maîtres  les  plus  aisés  se  sont  efforcés  de  gagner  et  d'attirer 
dans  leurs  boutiques  les  compagnons  les  plus  habiles  et  de  ne 
laisser  tomber  en  partage  aux  pauvres  maîtres  que  ceux  qui 
par  leur  peu  de  capacité  n'ont  pu  trouver  à  être  placés  ailleurs 
et  quelque  fois  même  de  ne  leur  en  point  laisser  du  tout,  au 
grand  préjudice  de  ces  derniers.  > 

Le  chef  d'œuvre  comprenait  trois  pièces  :  un  vase  en  bosse 
d'environ  1  72  marc,  un  sceau  gravé  et  un  diamant  enchâssé 
dans  une  bague  d'or.  Le  travail  se  faisait  en  trois  mois ,  avec 
un  grand  luxe  de  précautions. 

Pour  l'or,  le  titre  réglementaire  était  de  18  karats  en  1323, 
de  18  V«  karats  avec  2  grains  de  remède  après  1533  ;  pour 
l'argent ,  il  était  de  10  à.  3  grains  et  se  marquait  d'une  fleur 
de  lis  avec  les  lettres  PC.  En  1660  la  ville  autorisa  le  titre  de 
9^.  18gr.,  commun  à  toute  l'Allemagne  et  depuis  longtemps 
toléré  pour  les  bijoux  étrangers.  Dès  lors  les  pièces  d'un  titre 
supérieur  n'étaient  plus  marquées  qu'aux  armes  de  la  ville  et 
au  poinçon  de  l'ouvrier. 

Les  poinçons  particuliers  datent  du  xiv*  siècle  K  Après  1687, 
la  ville  eut  plusieurs  sortes  de  poinçons  :  l'écusson  de  Stras- 
bourg surmonté  d'une  fleur  de  lis,  pour  les  produits  de  ses 
orfèvres  ;  une  demie  fleur  de  lis  et  un  P,  pour  les  objets  fabri- 
qués au  dehors  ;  une  fleur  de  lis  et  un  L,  pour  les  ouvrages 
de  11  S.  fin. 

Rien  ne  pouvait  être  vendu  sans  avoir  été  visité  par  les 
jurés  (deux  orfèvres  et  un  autre  membre  de  la  tribu),  qui 
inspectaient  les  boutiques  des  marchands,  et  se  réunissaient 
toutes  les  semaines  pour  poinçonner  ce  qui  leur  était  pré- 
senté. 
•Les  ouvrages  jugés  d'un  titre  trop  faible  étaient  brisés  et 


1.  La  plupart  ont  été  publiés  dans  les  Curiosités  d* Alsace,  t.  11.  p.  151 
et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


ANCIENS  STATUTS  DES  ORFEVRES.  159 

l'orfèvre  puni  :  la  première  fois ,  d'une  amende  de  10  ^.  par 
grain  manquant;  la  seconde  fois,  d'une  amende  de  6  U,^  avec 
déchéance  rachetable  ;  la  troisième  fois,  d'une  amende  de  20  U, 
avec  déchéance  sans  rémission  de  la  maîtrise. 

Si  les  visiteurs  le  jugent  nécessaire,  ils  peuvent  recourir  à 
la  coupelle  ;  mais  quand  l'objet  ainsi  déformé  a  le  titre  voulu, 
il  est  refait  aux  dépens  de  la  caisse  aux  amendes. 

Le  cuivre  doré  n'est  permis  que  pour  les  objets  qui  servent 
au  culte,  en  faveur  des  églises  pauvres  (1481).  Quand  on  dore 
ou  argenté  du  cuivre,  une  partie  visible  de  ce  métal  doit  rester 
à  découvert  (1533).  On  ne  peut  dorer  et  argenter  qu'avec  du 
métal  fin,  et  non  à  l'aide  de  couleurs  quelconques.  (1481).  Il 
est  défendu  de  dorer  le  Loone  gold ,  «  mais  cette  espèce  d'or, 
faite  d'or  et  d'argent  fin ,  sera  essayée  au  feu.  »  On  autorise, 
pour  la  dorure,  certains  mélanges  de  cire  ou  de  Vaas  ustum, 
ainsi  que  l'usage  nouvellement  introduit  des  couleurs  d'or 
(1333). 

Défense  est  faite  de  cémenter,  d'enchâsser  des  cristaux  ou 
des  pierres  fausses;  de  dorer  ou  d'argenter  des  monnaies 
(1533);  de  feire  des  bagues  creuses,  «  parcequ'il  se  commet 
toutes  sortes  de  tromperies  avec  ces  bagues  creuses ,  fabri- 
quées de  fer  blanc  et  remplies  de  cire  (1642);  »  d'exploiter 
«  le  secret  pernicieux^  que  quelques  uns  ont  de  blanchir  le 
cuivre  en  guise  d'argent  et  d'en  fabriquer  des  ouvrages  ;  ce 
qui  a  souvent  servi  à  tromper  le  petit  peuple,  surtout  les  gens 
de  la  campagne  (1587  et  1627)  ^  > 

Tels  étaient  les  règlements  de  l'orfèvrerie  strasbourgeoise,        ^^ 
lorsque  les  oflSciers  de  la  Monnaie  imaginèrent ,  en  1696,  de    monnaie 
la  soumettre  à  leur  juridiction  et  à  la  législation  que  le  Conseil       veut 

1.  Le  lecteur  verra  peut-être  avec  intérêt  ce  que  la  Chronique  de 
Trausch  raconte  de  ce  secret.  «  Vers  cette  époque  (1587) ,  quelques 
hommes  distingués  d*ici  découvrirent  l'art  de  rendre  le  cuivre  si  blanc 
et  si  malléable,  qu'il  avait  l'apparence  de  l'argent.  On  en  fit  des  médailles 
et  d'autres  objets.  L'évêque  leur  commanda  tout  un  service  de  table, 
plats,  assiettes,  tasses,  bouteilles,  cruches,  chandeliers ,  etc.  Lorsque  le 
scnat  en  fut  informé ,  considérant  les  fraudes  et  les  dommages  qui  en 
résulteraient,  il  défendit,  sous  des  peines  très-sévères  ,  de  fabriquer  ou 
d'importer  en  ville  des  objets  de  ce  genre.  »  C'est  ainsi  que  la  prudence 
do  sénat  arrêta  à  ses  débuts  une  industrie  qui  devint  si  prospère  dans 
noire  siècle. 


Digitized  by 


Google 


160   CH.  III.  —  s  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

IMPOSER  SA  d'État  venait  d'édicter  pour  Torfèvrerie  française.  Le  magistrat 

JURIDICTION  prit  aussitôt  Talarme,  réclamant  au  nom  de  ses  privilèges  et 

V^^        au  nom  des  orfèvres,  qui  souffriraient  de  diverses  prescriptions 

ORFÈVRES        ,  »  S-  r 

de  cet  arrêt. 

Ces  réclamations  furent  accueillies.  M.  de  Pontchartrain 
défendit  aux  officiers  de  la  Monnaie  «  de  donner  atteinte  aux 
privilèges  de  la  ville  >  Il  chargeait  en  même  temps  le  préteur 
Obrecht  de  s'entendre  avec  le  magistrat ,  sur  celles  des  dis- 
positions de  l'arrêt,  qui  pourraient  être  adoptées  par  la  ville. 
Il  en  résulta  une  révision  des  Statuts,  mais  sans  conséquence 
sérieuse.  Les  orfèvres  purent  travailler  —  ce  qui  était  tou- 
jours loisible — au  titre  français  de  11  ^.  ou  22  k.,  avec  2  grains 
de  remède  pour  l'argent  et  3 pour  l'or;  mais  les  titres  anciens 
furent  maintenus.  Le  chef  d'œuvre  fut  réduit  pour  les  orfèvres 
à  un  vase  en  bosse.  Mais  les  joaillers  devaient  présenter  quatre 
pièces  :  une  bague  d'or  ,  montée  de  sept  ou  huit  diamants, 
pierres  épaisses  ou  rubis,  la  bague  émaillée  de  couleurs  ou 
noire;  une  plaque  ovale  ou  à  huit  pans,  gravée  en  taille  douce; 
une  plaque  d'argent,  percée  a  jour,  bordée  de  feuillage,  taillée 
avec  le  burin,  ayant  au  milieu  un  ovale  d'or,  taillé  et  émaillé 
avec  de  l'émail  noir  ;  enfin ,  une  plaque  d'or  plus  petite, 
taillée  en  taillure  de  cristal  et  émaillée  avec  de  l'émail  blanc 
et  mastiquée 

Il  n'y  avait  pas  là  de  quoi  encourager  les  officiers  de  la  Mon- 
naie. Aussi  laissèrent-ils  dormir  cette  question  une  trentaine 
d'années.  Mais  en  1724  (février),  —  à  l'instigation,  ce  semble, 
d'un  nommé  Seutter,  que  les  jurés  gardes  refusaient  d'ad- 
mettre au  chef  d'œuvre  —  ils  adressèrent  une  requête  au 
Roi  pour  «estre  maintenus  dans  le  droit  *de  recevoir  les  orfèvres 
et  d'exercer  la  police  courante. . .  »  Les  orfèvres  protestèrent, 
non  seulement  contre  cette  prétention  de  les  recevoir  et  de 
les  inspecter,  mais  encore  contre  les  innovations  qu'on  voulut 
introduire  dans  le  métier.  L'adoption  du  titre  et  du  poids  ^ 
français,  entraînerait  une  augmentation  de  prix,  qui  rebu- 
terait la  clientèle,  composée  surtout  d'étrangers.  Même  la 
dorure  serait  plus  coûteuse ,  car  plus  l'argent  e^t  fin  ,  plus  il 


1.  Plus  lourd  de  11  V4  grains.  Donc,  marc  de  Strasbourg  est  au  marc  de 
Troyes,  comme 288 à 299  V«;  marc  deStrasbourg=24''l,75X288:299^'^  = 
235,54.  Cf.  ci-dessus,  p.  7. 


•Digitized  by 


Google 


TRIOMPHE. 


ELLE   IMPOSE  SA   JURIDICTION  AUX  ORFÈVRES  161 

absorbe  d'or.  Ce  serait  la  ruine  de  Torfèvrerie  strasbourgeoise, 
qui  comprend  61  maîtres,  16  compagnons  et  23  apprentis. 

Aucune  décision  n'était  encore  intervenue  ,  lorsque  le  roi 
édicta  (29  déc.  1727),  pour  les  orfèvres  du  reste  de  l'Alsace, 
un  règlement  composé  de  27  articles.  Ils  étaient  soumis  à  la 
surveillance  des  officiers  de  la  Monnaie,  qui ,  le  chef  d'œuvre 
admis,  examinaient  les  aspirants  à  la  maîtrise  sur  les  ques- 
tions de  titre  et  d'alliage.  On  leur  imposa  le  marc  de  Troyes, 
l'obligation  d'inscrire  sur  un  registre  les  noms  des  acheteurs 
et  des  vendeurs,  de  payer  l'or  et  l'argent  au  taux  adopté  par 
la  Monnaie;  mais  ils  continuaient  de  travailler  au  titre  de 
Strasbourg.  Ils  formaient  alors  un  corps  de  16  maîtres ,  dont 
six  résidaient  à  Colmar  *.  Cet  acte  ne  disait  rien  des  orfèvres 
de  Strasbourg. 

Cette  situation  subsistait  encore  en  1750,  lorsqu'à  la  foire  de  Elle 
la  S.  Jean ,  un  nommé  Meyer,  marchand  de  Souabe,  qui  avait 
fait  visiter  ses  bijoux  par  les  jurés-gardes  des  orfèvres,  vit  tout 
à  coup  les  officiers  de  la  Monnaie  envahir  sa  boutique  et 
saisir  ses  marchandises.  Malgré  l'intervention  du  magistrat, 
ceux-ci  poursuivirent  le  procès  ,  déformèrent  les  bijoux  ,  et, 
par  arrêt  du  6  novembre,  condamnèrent  les  jurés-gardes  à 
500 1.  d'amende  pour  avoir  poinçonné  des  objets  d'un  titre 
défectueux ,  aux  dommages  intérêts  envers  Meyer  (liquidés 
plus  tard  à  2559  1.  17  s.  3  d.)  et  aux  dépens  (426  1.  2  s.).  Enfin 
comme  les  jurés-gardes  refusaient  de  s'exécuter ,  une  saisie 
fiit  faite  chez  l'un  d'eux,  le  sieur  Kûrtenstein. 

Pendant  qu'appel  était  interjeté  à  Metz  contre  cette  con- 
damnation et  cette  saisie,  les  officiers  obtenaient  à  Paris  l'arrêt 
du  29  mars  1751,  que  nous  avons  déjà  cité.  Il  statuait,  entre 
autres,  qu'ils  «  continueront  d'exercer  dans  ladite  ville  leur 
juridiction  privative  sur  le  fait  desmonnoyes  et  de  l'orfèvrerie 
et  en  conséquence  connaîtront  privativement  à  tous  autres 
juges  et  officiers  de  l'examen ,  prestation  de  serment  et  ré- 
ception des  aspirants  à  la  maîtrise  d'orfèvrerie ,  ensemble  de 
la  réception  de  leurs  cautions  et  de  tous  les  abus  et  malver- 
sations qui  pourroient  être  commis  tant  par  lesd.  orfèvres, 
que  par  les  merciers  ou  autres  ouvriers  faisant  fait  de  mon- 
noye  et  travaillant  ou  trafiquant  en  or  et  en  argent ,  pour  ce 

1.  En  1784  leur  nombre  était  de  20,  dont  7  à  Colmar. 

11 


Digitized  by 


Google 


162      CH.  III.  —  s.  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

qui  concerne  les  titres  et  les  marques  desd.  matières  et  ou- 
vrages d'or  et  d'argent.  —  Veut  S.  M.  que  les  jurés-gardes 
dud.  métier  d'orfèvrerie,  après  leur  élection  prêtent  aussi  ser- 
ment devant  les  officiers  de  lad.  Monnoye  et  qu'ils  fassent 
leurs  visites  conformément  aux  règlements ,  dont  ils  dresse- 
ront leurs  procès -verbaux  et  en  donneront  leur  rapport 
devant  lesd.  officiers  pour  tout  ce  qui  concerne  le  titre,  bonté, 
alliage  des  matières ,  les  marques  et  poinçons  —  et  pour  le 
surplus  devant  le  magistrat  de  lad.  ville,  qui  connoîtra  de 
l'élection  desd.  jurés,  de  la  reddition  de  leurs  comptes,  des 
différents  d'entre  les  maîtres,  leurs  compagnons  et  apprentis, 
des  brevets  d'apprentissage  et  généralement  de  tout  ce  qui 
concerne  le  fait  de  la  police  ordinaire.  » 

Le  procès  des  jurés-gardes  contre  la  Monnaie  n'eut  jamais 
de  solution  définitive.  La  cour  de  Metz  le  jugea  en  feveur  des 
premiers,  le  31  juillet  1760.  Mais  le  roi,  saisi  par  les  officiers 
de  la  Monnaie,  suspendit  l'exécution  du  jugement ,  et  remit 
l'affaire  au  Conseil  d'État  qui ,  après  de  longs  délais,  se  pro- 
nonça pour  les  appelants  (8  juin  1784).  A  leur  tour  les  jurés- 
gardes  firent  opposition  à  la  sentence  rendue  contre  eux ,  et 
le  litige  était  encore  en  suspçns  lorsqu'éclata  la  révolution. 

Quant  à  l'arrêt  de  1751  sur  l'orfèvrerie,  les  protestations  du 

magistrat  ne  firent  que  provoquer  une  lettre  de  cachet  qui 

en  ordonnait  lexécution,  et  une  lettre  du  garde  des  sceaux  qui 

lui  enjoignait  de  déposer  les  poinçons  au  greffe  de  la  Monnaie. 

Horlogers,     Investie  de  la  juridiction  sur  les  orfèvres  ,  la  Monnaie  de 

FOUR-      Strasbourg  obtint ,  de  la  cour  des  Monnaies  de  Paris ,  le  26 

BissEURs,    novembre  1755  ,  un  nouvel  arrêt  qui  frappait  les  horlogers, 

BATTEURS    j^^  fourblsscurs,  les  batteurs  et  les  tireurs  d'or,  en  leur  appli- 

ET      TIREURS  ,       ,r      •     .        •  /»  .  »     r-i  .  r  ..        , 

d'or.  quant  la  législation  française.  A  Strasbourg ,  répondit  le  ma- 
gistrat, les  horlogers  n'ont  point  de  fourneau.  Ils  tirent  leurs 
boîtes  de  Paris  et  de  Genève.  Leur  travail  se  borne  à  faire  les 
ressorts  et  les  mouvements  de  montres ,  ainsi  que  les  répara- 
tions, pour  lesquelles  personne  ne  les  surpasse  entre  Bàle  et 
Manheim.  Ils  n'ont  donc  aucun  besoin  de  poinçons  parti- 
culiers. Il  en  est  de  même  des  fourbisseurs,  qui  fondent  chez 
les  orfèvres  les  ouvrages  de  leur  profession,  et  se  contentent 
de  perfectionner  les  gardes  d'épée. 

Quant  aux  batteurs  d'or,  il  y  en  a  toujours  eu  à  Strasbourg; 
les  batteurs  actuels  sont  établis ,  l'un  depuis  1723 ,  l'autre 


Digitized  by 


Google 


HORLOGERS,  FOURBISSEURS,  BATTEURS  ET  TIREURS  D*OR      163 

depuis  1743.  Le  tireur  exerce  aussi  son  métier  depuis  une 
trentaine  d'années.  Ils  sont  soumis  à  la  visite  des  jurés-gardes. 
Les  batteurs  ne  peuvent  se  servir  que  de  l'or  le  plus  fin,  qu'ils 
prennent  chez  le  S^  Imlin ,  afBneur  des  orfèvres  ;  cet  or  est 
au  moins  à  23  %  karats,  souvent  plus  pur,  grâce  à  l'emploi  de 
l'antimoine.  «  Nous  n'avançons  rien  trop  légèrement ,  quand 
nous  disons  que  nos  deux  batteurs  d'or  ont  une  vogue  qui  a 
donné  de  la  jalousie  à  nos  voisins  ;  car  ci-devant  il  y  a  eu  six 
batteurs  d'or  dans  la  ville  de  Bàle  ,  mais  depuis  une  quaran- 
taine d'années,  que  cet  art  est  porté  à  la  dernière  perfection  à 
Strasbourg,  il  n'y  en  a  plus  qu'un  seul  qui  puisse  se  sustenter 
à  Bàle.  Dans  les  villes  d'Qlm,  Nurenberg  ,  Augsbourg ,  leur 
nombre  est  aussi  considérablement  diminué  par  la  bonté  de 
nos  feuilles.  »  Or,  l'arrêt  supprime  indirectement  les  batteurs, 
en  les  forçant  de  tirer  leurs  matières  des  affinages  de  Paris  ou 
de  Lyon, et  directement  le  tireur,  en  prohibant  cette  industrie 
«  en  dehors  des  villes  où  se  trouvent  les  argues  pour  passer 
et  dégrossir  les  lingots.  > 

L'administration  centrale  se  rendit  sans  peine  à  ces  raisons. 
M.deSechelles  écrivit (27  janvier  1756),  que  le  statu quo  serait 
maintenu  pour  ces  métiers,  «pourvu  que  leurs  ouvrages  soient 
soumis  à  l'inspection  et  à  la  visite  des  officiers  de  la  Monnaie,  i 

Plus  tracassière  et  moins  sensible  aux  intérêts  de  l'industrie 
locale,  la  cour  de  Strasbourg  essaya  bientôt  de  nouvelles 
chicanes.  Profitant  d'un  arrêt  de  la  cour  de  Metz  contre  di- 
vers orfèvres  (29  juillet  1763) ,  elle  voulut  forcer  les  orfèvres 
de  Strasbourg  à  travailler  au  titre  de  Paris  (l**^  oct.  1764). 
Mais  la  ville  se  pourvut  en  interprétation,  et  le  titre  tradi- 
tionnel fut  maintenu  (12  janvier  1765).  En  même  temps  il  fut 
statué,  au  profit  des  orfèvres,  que  les  juifs  et  les  revendeurs, 
qui  leur  faisaient  concurrence,  seraient  obligés  ,  comme  eux, 
de  tenir  registre  de  tous  ceux  qui  leur  vendaient  ou  achetaient 
des  objets  d'or  ou  d'argent. 

Cette  obligation  qu'ils  imposaient  à  leurs  rivaux,  les  orfèvres 
la  trouvaient  eux-mêmes  aussi  funeste  à  leur  commerce  qu'i- 
nutile contre  les  voleurs  ;  ils  en  sollicitèrent  la  réforme.  Le 
règlement  de  1727  renfermait  encore ,  à  leur  avis ,  plusieurs 
prescriptions  dont  la  suppression  eût  été  désirable.  Le  chef 
d'œuvre  doit  être  examiné  par  les  jurés-gardes,  et  non  par 
les  officiers,  qui  n'y  entendent  rien  et  dont  la  déplorable  feci- 


Digitized  by 


Google 


164      CH.  m.  —  s.  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

lité  multiplie  les  maîtres  *.  Le  poids  de  couronne  devrait  être 
conservé  pour  l'or  ,  parce  que  la  clientèle  d'Allemagne  n'en 
connaît  point  d'autre.  L'établissement  des  forges  dans  les 
boutiques  mêmes  est  presque  impossible  pour  la  plupart  des 
orfèvres ,  qui  ne  sont  que  locataires.  Enfin ,  dans  une  ville 
frontière,  où  les  fraudes  sont  faciles,  il  serait  sage  de  réserver 
le  commerce  si  délicat  des  matières  d'or  et  d'argent  aux 
hommes  du  métier.  Mais  ces  vœux,  inspirés  surtout  par  l'in- 
térêt personnel,  trouvèrent  peu  d'écho.  En  1788,  nous  voyons 
encore  le  magistrat  soumettre  au  roi  un  projet  de  lettres 
patentes,  qui  leur  donnait  pleine  satisfaction.  Projets  et  vœux, 
tout  fut  emporté  par  la  tourmente  révolutionnaire. 
QuiN-  Le  monopole  demandé  par  les  orfèvres  nous  amène  à  parler 

cAiLLERs.  d'une  affaire,  qui  souleva  les  débats  les  plus  orageux.  Ce  mo- 
nopole était  dans  les  traditions  du  commerce  strasbourgeois 
(ord.  de  1612,  1646,  1676,  etc.).  Au  commencement  du  xviii' 
siècle,  s'établirent  à  Strasbourg  des  marchands,  «connus  sous 
le  nom  de  marchands  d'ouvrages  de  Nurenberg,  dans  la  com- 
position desquels  entraient  de  l'argent  haché ,  de  l'acier  et  de 
l'écaillé.  »  Jean-David  Wolff  et  son  gendre  Bachelin,  les  pre- 
miers quincaillers  de  Strasbourg ,  se  maintinrent  dans  les 
bornes  de  leur  commerce.  Mais  la  chambre  des  XV  dut  inter- 
venir (13  mai  1747),  pour  défendre  à  leurs  successeurs  «d  ex- 
poser en  vente  ou  débiter,  hors  le  temps  des  foires  et  du  jour 
de  S.  Adolphe,  aucune  vaisselle,  ni  autre  ouvrage  d'or  et  d'ar- 
gent massif,  non  plus  que  des  marchandises  travaillées  ou 
garnies  de  pierres  fines,  i 

En  1763,  les  quincaillers  eurent  un  noirveau  conflit  avec 
les  fourbisseurs  ;  et  à  cette  occasion  il  leur  fut  interdit  tde 
vendre  en  ditail,  armes,  poignées  d'épées  et  autres  marchan- 
dises qui  entrent  particulièrement  dans  le  métier  des  four- 
bisseurs (24  sept.).  >  Invoqué  par  eux,  le  Conseil  Souverain 
cassa  ce  jugement  (23  janv.  1766),  mais  il  vit  son  arrêt  cassé 
à  son  tour  par  le  Conseil  d'État  (4  juil.  1767).  Une  seconde 
sentence  des  XV  contre  les  quincaillers  (i9dèc.  1767),  fut  de 
même  cassée  par  le  Conseil  Souverain  (30  janv.  1768)  et  ré- 
tablie par  le  Conseil  d'État  (14  oct.). 

Peu  de  temps  après  (1769),  dès  tabatières  d'or  et  d'argent, 

1.  En  1784,  Strasbourg  en  comptait  97,  plus  5  veuves. 


Digitized  by 


Google 


QUINCAILLERS.  165 

trouTées  chez  un  quincailler,  amenèrent  sa  condamnation  par 
la  tribu  des  Échasses,  et,  après  de  longues  hésitations,  une 
ordonnance  des  XV  (22  mars  1777),  qui  confirma  le  règlement 
de  1747.  Elle  permettait  toutefois  aux  quincaillers  de  faire, 
provisoirement  au  dehors  et  à  Tétranger,  le  commerce  de  bi- 
jouterie, €  comme  aussi  la  vente  de  toutes  les  autres  marchan- 
dises garnies  en  or  ou  en  argent ,  dont  le  corps  ne  sera  pas 
d'or  ou  d'argent  massif,  de  même  que  le  débit  de  toutes  sortes 
de  breloques  et  clefs  de  montre ,  sans  excepter  celles  d*or  ou 
d'argent,  ainsi  que  des  pierres  fausses  montées  en  argent.  » 

Effrayés  par  le  mot  provisoirement ,  les  quincaillers  recou- 
rurent à  M.  de  Montbarcy  ,  ministre  d*État.  A  les  en  croire, 
les  orfèvres  de  Strasbourg  redoutaient  la  concurrence  de  l'or- 
fèvrerie parisienne  ,  plus  pure  et  de  meilleur  goût  ;  le  com- 
merce général ,  celui  de  Paris  en  particulier,  était  intéressé  à 
leur  triomphe.  Malgré  les  observations  peu  fsivorables  du 
préteur  royal ,  qui  signala  les  fraudes  ou  les  erreurs  qu'on 
avait  constatées  chez  eux ,  leur  argumentation  toucha  le  mi- 
nistre, sollicité  d'ailleurs  par  les  quincaillers  de  Paris.  Il  de- 
manda au  magistrat ,  s'il  ne  ferait  pas  mieux  de  céder  aux 
circonstances,  et  de  modifier  sa  réglementation,  assez  confuse 
du  reste. 

De  là  un  règlement  nouveau  et  complet  (10  déc.  1781). 

Art.  1.  tLes  quincaillers  pourront  faire  le  commerce  en 
gros  et  la  commission  de  toutes  sortes  de  marchandises  ,  sauf 
celles  en  or  ou  en  argent  exceptées  plus  loin,  i 

Art.  2.  Ils  auront  exclusivement  :  «  le  commerce  illimité 
de  la  quincaillerie  ou  de  marchandises  de  Nurenberg,  notam- 
ment tous  les  ouvrages  d'argent  haché,  d'acier,  de  toute  espèce 
de  composition,  d'écaillé,  d'yvoire,  d'ébène,  de  nacre,  de  perle, 
d'émail,  etc. 

Art.  3.  fils  pourront  vendre  tous  les  ouvrages  qui  ne  sont  pas 
réservés  à  un  corps  particulier;  mais  s'abstiendront  des  épées 
et  armes  longues,  qui  appartiennent  aux  fourbisseurs  (art.  4).i 

Ils  peuvent  (art  5)  débiter  «  toutes  espèces  d'ouvrages  et  de 
bijouteries  émaillées,  garnies  en  or  et  en  argent,  comme  aussi 
en  pierres  fausses  montées  en  or,  argent  ou  tout  autre  métal, > 
pourvu  qu'ils  soient  (art.  6)'  poinçonnés  et  au  titre  de  Paris 
ou  de  Strasbourg.  Ils  sont  de  même  libres  de  vendre  (art.  7) 
«les  ouvrages  massifs  de  bijouterie,»  pesant  moins  d'une  once, 


Digitized  by 


Google 


166      CH.  III.  —  s.  II.  —  LA  COUR  FRANÇAISE  DES  MONNAIES. 

des  montres  (sans  la  chaîne),  des  boîtes  d'or  et  d'argent, 
cmètne  garnies  en  pierres  fines,  quel  qu'en  soit  le  poids.»  Les 
autres  ouvrages  d'orfèvrerie,  entre  autres  les  boucles  de  sou- 
liers, leur  sont  interdits  (art  8).  Les  jurés-gardes  des  orfèvres 
(art.  9)  visiteront  leurs  magasins,  et  dénonceront  les  contre- 
venants à  la  tribu  des  Échasses. 

Personne  ne  sera  désormais  admis  quincailler,  sans  permis- 
sion spéciale  et  sans  un  apprentissage  de  trois  ans  (art.  10).  Leur 
nombre  est  provisoirement  fixé  à  huit  (art.  11),  et  ils  peuvent 
prendre  le  titre  de  marchands-quincaillers-merciers  (art.  12). 
Ils  présenteront  dans  la  quinzaine  la  liste  de  tous  les  objets, 
qu'ils  se  croient  en  droit  de  tenir  (art  13)  ;  se  déferont  dans 
les  trois  mois  des  marchandises  dont  le  débit  leur  est  désor- 
mais interdit  (art.  14),  et  se  soumettront  à  la  police  générale 
du  commerce  strasbourgeois  (art  15). 

Malgré  l'approbation  du  ministère,  préalablement  consulté, 
fce  règlement  fut  déclaré  «  nul  et  incompétemment  rendu  > 
par  la  cour  des  Monnaies  de  Paris ,  qui ,  sur  l'appel  irrégu- 
lièrement porté  devant  elle  par  l'un  des  jurés-gardes  ,  s'était 
antérieurement  attribué  la  mission  de  concilier  les  orfèvres  et 
les  quincaillers.  Il  fallut  deux  arrêts  du  Conseil  d'État  (17 
juillet  1783  et  16  juillet  1784),  pour  faire  cesser  ces  oppositions. 
Tels  sont  les  traits  principaux  de  la  lutte  incessante  et 
acharnée  que  la  ville  de  Strasbourg  soutint  contre  les  officiers 
de  la  Monnaie.  C'est  ainsi  que  ces  derniers  réussirent  à  re- 
couvrer, autant  que  le  permettaient  les  exigences  de  la  société 
moderne,  les  antiques  immunités  et  la  juridiction  exception- 
nelle des  Hnsgenossen.  Les  vaincus  de  1437  étaient  vengés. 
Dans  cette  lutte ,  la  cour  des  Monnaies  prit  souvent  des 
allures  tracassières  et  passionnées.  Mais  radministration  fran- 
çaise mit  ses  soins  à  éviter  ces  excès  dangereux.  L'industrie 
et  le  commerce  de  l'Alsace  n'eurent  pas  à  se  plaindre  de  son 
intervention. 

La  révolution  de  1789  fit  disparaître  les  deux  adversaires. 
L'ancien  magistrat  n'existait  plus,  la  ville  avait  renoncé  à  ses 
privilèges,  lorsque  la  commission  municipale  de  Strasbourg 
fut  chargée  de  nommer  provisoirement  le  directeur  de  la 
Monnaie.  De  son  côté,  la  cour  des  Monnaies  fiit  atteinte  dans 
ses  chefs  le  25  mars  1791,  et  le  corps  même  des  Monnayeurs 
fut  emporté  par  la  loi  du  27  mai  suivant. 


Digitized  by 


Google 


167 


CHAPITRE  IV. 


PRODUCTION  DES  MÉTAUX  PRÉCIEUX, 


) 


Les  métaux  précieux,  que  les  monnayeurs  travaillaient  dans 
leurs  ateliers  et  qu'ils  transformaient  en  monnaies,  sont  Tor 
et  l'argent.  Le  cuivre  ne  servait  que  d'alliage. 

Ces  deux  métaux  sont  signalés  de  bonne  heure  comme 
produits  de  l'Alsace.  C'est  de  notre  province  surtout  que 
le  poète  alsacien  du  ix*  siècle,  Ottfried  de  Wissembourg, 
semble  parler,  quand  il  s'écrie  dans  la  préfece  de  ses  Évangiles  : 

Zi  nu^^e  grebit  man  ouch  thar 

Er  inti  Kuphar. 
Joh  bi  thia  meina 

Isene  steina, 
Ouh  thara  \ua  fuagi 

Silabar  :{ua  nuagi. 
Joh  lèsent  thar  in  lante 

Gold  in  iro  santé. 

€  Avec  profit  on  retire  ici  de  terre  l'airain  et  le  cuivre ,  et  le 
fer  ea  quantité.  Ajouté  à  cela  l'argent,  qu'on  trouve  à  satiété. 
Bien  plus,  dans  le  sable  de  leur  pays,  les  habitants  rencontrent 
de  l'or*.  > 

Comme  à  l'époque  d'Ottfried,  l'or  du  Rhin  est  le  seul  qu'on 
ait  exploité  en  Alsace  dans  les  siècles  suivants.  M.  de  Dietrich 
parle  des  prétendues  mines  d'or  de  Saint- Amarin  et  de  Lu  bine, 
de  manière  à  prouver  *  qu'à  son  avis  elles  n'existèrent  jamais 

1.  Evang.  L.  i,  ch.  i,  137—144. 

2.  Description  des  gites  de  minerai.    Paris  17B9,  p.  104,  107  et  207» 
^  cl  V  partie. 


Digitized  by 


Google 


168      CH.  IV.  —  PRODUCTION  DES  MÉTAUX  PRÉCIEUX. 

que  dans  les  traditions  populaires  ou  dans  les  rêves  de  quel- 
que spéculateur.  Il  est  probable  qu'on  en  doit  penser  autant 
du  minerai  d'or,  qu'au  xvi*  siècle  on  racontait  avoir  rencontré 
autre/ois  sur  le  Hohenack.  Ces  rumeurs  avaient  cependant 
assez  de  consistance  pour  pousser  Guillaume  de  Ribeaupierre 
à  des  négociations  suivies  avec  l'empereur  Ferdinand.  Il 
obtint  de  ce  prince,  en  1528 ,  que  les  principes  admis  anté- 
rieurement entre  eux  pour  les  mines  d'argent,  —  le  partage 
par  moitié  du  bénéfice  net,  —  seraient  étendus  aux  mines  d'or, 
qui  pourraient  être  découvertes  et  exploitées  dans  ses  do- 
maines. 

Le  contraire  est  vrai  pour  l'argent.  Celui  qui  est  mêlé  à  l'or 
du  Rhin  n'a  aucune  importance,  et  il  est  douteux  que  la  Moder 
en  ait  jamais  charrié ,  comme  on  l'a  prétendu  *.  Mais  en  re- 
vanche, les  Vosges  renferment  des  mines  nombreuses,  qui 
occupèrent,  pendant  plusieurs  siècles,  des  milliers  d'ouvriers. 

Aucune  de  ces  exploitations  n'appartient  à  la  Basse  Alsace  *. 
M.  de  Dietrich  a  bien  entendu  dire  au  Klingenthal,  qu'une 
riche  mine  d'argent  existait  non  loin  des  bois  de  Berschl 
Mais  il  ne  semble  accorder  aucune  foi  à  cette  vague  tradition. 
De  notre  côté,  nous  avons  rencontré  des  indications  de  ce 
genre,  qui  ne  paraissent  pas  présenter  plus  de  garantie. 

En  1577,  le  comte  palatin  Georges-Jean  écrivait  à  Tévèque 
de  Strasbourg  que,  grâce  à  l'habileté  de  ses  mineurs ,  il  avait 
réussi  à  développer  ses  forges.  Il  est  convaincu  qu'on  trouve 
aux  environs  de  Schirmeck  et  dans  le  val  de  Haslach ,  non 
seulement  du  fer ,  mais  encore  de  l'argent  et  du  cuivre.  Il 
sollicite  l'autorisation  d'y  faire  travailler.  Il  ne  demande  de 
l'Évêché  ni  charbon ,  ni  bois  de  chauffage.  Si  on  lui  accorde 
l'exploitation,  avec  le  bois  de  construction  nécessaire  aux  ga- 
leries, il  s'engage  à  donner  pour  l'or ,  l'argent ,  le  plomb  et  le 
cuivre,  le  dixième  cuveau  ;  et  pour  le  fer,  le  quinzième,  ou  si 
l'on  préfère  ,  40  à  50  quintaux  de  fer  par  an.  En  réalité  ce 
dernier  minerai  était  le  seul  dont  l'existence  fut  certaine. 
Quant  à  l'argent,  le  comte  palatin  ne  l'attendait  que  sur  la 


1.  V.  de  Dietrich,  op.  cit.  p.  290  et  361, 

2.  Celles  du  val  de  Ville  se  rattachent  au  groupe  de  S.  Marie  et  de 
Lièvre. 

3.  Op.  cit.  p.  254. 


Digitized  by 


Google 


PRODUCTION  DES  MÉTAUX  PRÉCIEUX.  169 

foi  de  l'adage ,  populaire  parmi  les  tniaeurs  :  Ein  eisin  hut^ 
und  ein  silbemfus\  *. 

Un  siècle  plus  tard,  en  1661 ,  un  oflScier  de  TÉvêché,  Louis 
Weiaetner,  demande  qu'on  fasse  venir  des  mines  de  Planchier 
des  ouvriers  habiles,  pour  faire  des  recherches.  En  parcourant 
les  Archives ,  il  a  trouvé,  sous  la  rubrique  Affaires  de  mines^ 
des  pièces  qui  prouvaient  qu'autrefois  il  y  avait,  daiis  les  terres 
de  rÉvèchè,  des  mines  d'argent,  de  cuivre  et  de  fer.  Il  signale 
entre  autres,  dans  le  mundat  supérieur,  la  montagne  qui  sé- 
pare Soultzmatt  et  Ossenbach;  et  dans  le  bailliage  de  Schir- 
meck,  Muckhenloch  et  Lutzelhusen,  où  se  trouvent  deux 
sources  dont  l'eau  est  verdâtre  pour  l'une ,  blanche  pour 
l'autre  *. 

Tout  cela,  on  le  voit ,  est  bien  vague  et  d'une  importance 
fort  restreinte.  L'évêque  de  Strasbourg  fut  plus  heureux,  à  la 
fin  du  xv«  siècle ,  dans  ses  possessions  d'outre  Rhin.  Mais 
comme  cette  mine  allemande  ne  rentre  pas  dans  le  cadre  de 
notre  travail ,  nous  n'en  parlerons  que  pour  analyser  la  con- 
vention qui  intervint,  en  1491 ,  entre  les  mineurs  et  l'évêque 
Albert  de  Bavière. 

Quiconque  en  faisait  la  demande  était  admis  à  travailler ,  à 
ses  risques  et  périls  ,  dans  la  mine  de  Richenperk  (vallée  de 
la  Kintzig).  Un  lot  lui  était  assigné  à  titre  emphytéotique ,  et 
il  pouvait  ensuite  en  disposer  à  son  gré,  l'aliéner  en  tout  ou 
en  partie.  Il  lui  était  toutefois  interdit  de  le  céder  à  un  seigneur 
étranger  ,  sans  l'aveu  de  l'Évèché  ,  et  s'il  interrompait  son 
travail  pendant  un  certain  temps,  sans  motif  plausible,  on  lui 
retirait  sa  concession. 

Les  mineurs  payaient  à  l'Évèché  la  dîme  ,  c'est-à-dire,  le 
dbdème  du  minerai  quel  qu'il  fût  ;  et  le  furkauff,  un  florin 
rhénan  par  marc  d'argent  fin.  Ce  dernier  droit  se  payait  à  la 
fonderie  et  n'était  perçu  que  pour  la  mine  d'argent  ;  toute 
nouvelle  exploitation  en  était  exempte  pendant  les  quatre 
premières  années. 

L'évèché  se  réservait  le  droit  de  construire  et  entretenir  à 
ses  frais  les  galeries  d'écoulement ,  erbstolle ,  qui  pourraient 


1.  Une  calotte  de  fer ,  un  pied  d'argent.  Axchives  du  Bas-Rhin,  G. 
137^ 

2.  Ib.  G.  908. 


Digitized  by 


Google 


\ 


170      CH.  IV.  — -  PRODUCTION  DES  MÉTAUX  PRÉCIEUX. 


être  nécessaires.  Tous  les  lots  particuliers,  qui  se  servaient  de 
ces  galeries,  pour  Taération,  l'écoulement  des  eaux  ou  le  trans- 
port du  minerai ,  donnaient,  en  retour  de  ce  service,  le  neu- 
vième de  leur  produit  K  Dans  le  cas  où  la  construction  et 
l'entretien  de  ces  galeries  étaient  cédés  à  une  société  de  mi- 
neurs, celle-ci  prélevait  le  même  droit. 

L'évêché  stipule  en  outre,  que  s'il  désirait  Targent  des  mines 
pour  le  monnayer  ou  en  disposer  autrement ,  on  devait  le  lui 
donner  de  préférence,  à  condition  toutefois  qu'il  le  prendrait 
au  prix  courant  et  le  paierait  comptant.  Sinon,  les  mineurs 
étaient  libres  de  le  vendre  à  leur  gré. 

Les  mineurs  devaient  vider  entre  eux  tous  leurs  procès. 
Étaient  exceptés  de  cette  juridiction  particulière,  le  meurtre, 
le  vol ,  le  faux  ,  la  trahison  ,  tout  ce  qui  touche  au  corps  et  à 
la  vie  (tout  crime  capital),  tout  ce  qui  relève  de  la  haute 
justice  *. 

Nous  avons  cru  devoir  donner  cette  analyse,  parce  que 
certains  détails  y  sont  marqués  avec  une  précision,  qui  ne  se 
rencontre  pas  toujours  dans  les  documents  de  la  Haute  Alsace. 
C'est  ainsi  qu'on  y  voit  bien  clairement,  que  la  contribution 
du  neuvième  cuveau  n'est  ni  une  rente ,  ni  un  impôt  propre- 
ment dit.  Ce  n'est  qu'une  répartition  proportionnelle,  et  sou- 
vent atténuée,  de  frais  généraux  dont  la  seigneurie  fait  l'a- 
vance. 

Avant  de  parler  des  mines  d'argent  de  la  Haute  Alsace,  qui 
doivent  nous  occuper  plus  longtemps,  nous  devons  dire  quel- 
ques mots  de  leur  bibliographie.  Le  nombre  des  mémoires 
imprimés  ou  manuscrits  qu'elles  ont  inspirés,  est  très-consi- 
dérable. Au  dessus  de  ces  documents,  qui  ne  traitent  d'ordi- 
naire que  de  quelque  fait  isolé,  deux  ouvrages  d'une  importance 
capitale  et  d'une  portée  générale  ,  méritent  surtout  de  fixer 
notre  attention. 

Le  premier  en  date  est  le  travail  de  M.  deDietrich,  que  nous 
venons  de  citer  plusieurs  fois.  C'est  un  rapport  officiel  sur  les 
usines,  les  forges  et  les  mines  de  l'Alsace ,  le  fruit  d'une  ins- 

1.  Unnd  wellicher  gruben  unnd  gerechtigkeyt  sollicher  erbstolle  lufft  un 
wetter  gipt^  wasser  nympt ,  ert\  un  andres  in  unnd  us^  dem  berge  jfii  brin- 
gen  furderet,  dieselben  grubeu  sollent ....  den  nûnden  ku belle  oder  j^entner 
ert^en.. .  fw  geben  schuldig  sin. 

2.  Cette  convention  se  trouve  dans  les  archives  de  la  Cathédrale. 


Digitized  by 


Google 


PRODUCTION  DES  MÉTAUX  PRÉCIEUX.  171 

pection  aussi  minutieuse  qu^intelligente,  faite  en  Tannée  1785. 
Son  but  était  d'éclairer  les  hommes  spéciaux ,  et  en  particu- 
lier l'admiaistration  des  mines  ,  sur  la  valeur  de  chacun  de 
ces  établissements ,  sur  les  procédés  qu'on  y  employait ,  sur 
l'avenir  qu'il  promettait. 

Ce  programme  fut  rempli  avec  un  succès  qui  dès  l'origine 
réunit  tous  les  suffrages.  Mais  répond-il  à  nos  vues  ?  Notre 
désir  serait  de  suivre  à  travers  les  siècles  les  destinées  des 
mines ,  d'indiquer  quel  fut ,  aux  différentes  époques  de  leur 
histoire,  le  rendement  de  chacune  de  ces  exploitations.  Nous 
ne  tenons  pas  ,  comme  le  minéralogiste ,  à  connaître  le  nom, 
la  direction  des  diverses  galeries ,  l'analyse  chimique  de  leur 
minerai.  Quelques  données  d'ensemble  nous  suflBsent  à  cet 
égard.  Mais  nous  aimons  à  nous  rendre  compte  de  la  condi- 
tion politique,  économique  et  sociale  des  mineurs  ;  et  si  nous 
nous  intéressons  à  quelques  détails  techniques  de  leur  métier, 
c'est  moins  au  point  de  vue  de  l'art  lui-même,  qu'à  cause  des 
lumières  qu'ils  peuvent  jeter  sur  la  vie  matérielle  des  ouvriers. 

Là  Description  de  M.  de  Dietrich  n'était  donc  pour  nous  qu'un 
secours  assez  limité.  Il  n'en  est  pas  de  même  des  pages  inté- 
ressantes que  M.  Eugène  Kœchlin  a  publiées  dans  la  Descrip- 
tion géologique  et  minéralogique  du  Haut-Rhin  \  La  plupart 
des  questions  qui  nous  préoccupent,  se  trouvent  traitées  par 
ce  patient  écrivain,  et  traitées  avec  les  mêmes  matériaux. 

Au  moment  où  parut  le  travail  de  M.  Kœchlin,  nous  ve- 
nions de  dépouiller,  dans  les  Archives  du  Haut-Rhin,  tous  les 
dossiers  relatifs  aux  mines  :  la  rédaction  de  ce  Chapitre  était 
en  grande  partie  terminée.  Il  ne  nous  a  donc  pas  dispensé  de 
fastidieuses  recherches  ,  devant  lesquelles  nous  aurions  peut- 
être  reculé,  si  nous  l'avions  connu.  Mais  il  nous  était  agréable 
de  voir  nos  conclusions  contrôlées  par  les  siennes. 

Le  lecteur  trouvera  entre  nos  deux  récits  de  nombreux 
points  de  contact.  Nous  parcourons  le  même  pays ,  dirigés 
par  les  mêmes  guides  ,  poussés  presque  toujours  par  une 
naème  curiosité.  Chacun  de  nous  conserve  cependant  ses 
goûts  et  ses  prédilections.  Nous  glisserons  rapidement  sur 
des  descriptions  de  mines,  auxquelles  M.  Kœchlin  s'est  arrêté 
avec  complaisance.   Nous  nous  étendrons  au  contraire  sur 

l.  Mulhouse,  1867. 


Digitized  by 


Google 


172 


CH.  IV. 


S.  I.  —  LES  ORPAILLEURS. 


des  questions  d'organisation  ,  sur  des  rapports  économiques, 
qu'il  n'a  fait  qu'effleurer.  Grâce  à  ces  tendances  personnelles 
et  au  but  particulier  de  cette  publication,  notre  esquisse  his- 
torique des  mines  pourra  compléter  celle  de  Térudit  mul- 
housien,  sans  la  remplacer  aux  yeux  des  spécialistes. 

Il  nous  a  semblé  utile  de  donner  ces  explications  prélimi- 
naires ,  avant  d'entamer  l'histoire  détaillée  des  mines  de  la 
Haute  Alsace.  Ces  mines  seront  divisées  en  trois  groupes  princi- 
paux, qui  passeront  successivement  sous  les  yeux  du  lecteur, 
après  quelques  lignes  consacrées  à  l'orpaillage. 


Section  Première. 


Les  orpailleurs. 


Histoire  des  orpailleurs.  —  Leurs  procédés.  —  Lctirs  bénéfices. 


Histoire 

DE 

l'or- 
paillage. 


La  cueillette  des  pailloles  d'or  a  provoqué  plusieurs  publi- 
cations importantes.  Réaumur  ,  en  1718*,  Treitlinger,  en 
1776*,  Daubrée,  en  1846  ^  s  en  sont  occupés,  à  des  points  de 
vue  différents,  et  nous  n'aurons  que  peu  de  chose  à  ajouter 
aux  renseignements  réunis  par  ces  écrivains. 

On  a  vu  plus  haut  l'orpaillage  mentionné  au  ix'  siècle  par 
Ottfried  de  Wissembourg.  Au  siècle  précédent  (778),  l'évèquc 
Rémi  de  Strasbourg  donnait  à  l'abbaye  d'Eschau  une  île  du 
Rhin,  «  avec  le  sable  dans  lequel  se  recueille  l'or  *.  »  Si  nous 
croyons  la  Chronique  d'Ebersmunster ,  ce  couvent  aurait 
déjà  reçu,  vers  667,  du  duc  Adalric,  le  village  de  Weisweiler 
«  avec  le  droit  d'y  rechercher  l'or  du  Rhin  ^,  »  droit  confirmé 


1.  Essai  de  rhistoire   des  rivières  et  des  ruisseaux  du  royaume  qui 
roulent  des  paillettes  d'or.  Mém.  de  l'Académie  des  Sciences. 

2.  De  Aurilegio  prœcipue  in  Rheno. 

5.  Mémoire  sur  la  distribution  de  Tor  dans  la  plaine  du  Rhin  et  sur 
l'extraction  de  ce  métal.  Annales  des  mines.  4*  série,  t.  x. 

4.  Cum  harena  in  qua  aurum  colligitur. 

5.  Cum  investigatione  auri  in  Rheno. 


Digitized  by 


Google 


HISTOIRE   DE   l'ORPAILLAGE.  173 

par  Louis  le  Débonnaire  en  824.  L'année  précédente  (823) ,  le 
même  Empereur  avait  sanctionné  une  transaction,  par  laquelle 
le  comte  Erchangier  cédait  à  l'évêque  de  Strasbourg  la  gold- 
marcha  de  Plobsheim  K 

Si  la  critique  peut  contester  la  date, ou  même  l'authenticité, 
de  l'un  ou  l'autre  des  documents  qui  se  réfèrent  à  ces  temps 
reculés,  elle  n'en  est  pas  moins  forcée  d'admettre  le  fait  qu'ils 
nous  rapportent.  Dès  l'époque  francique  l'industrie  des  or- 
pailleurs est  connue  sur  le  sol  de  l'Alsace.  Elle  y  persiste  à 
travers  tout  le  moyen-âge  et  pendant  les  temps  modernes, 
malgré  la  découverte  de  l'Amérique.  Ce  n'est  que  depuis  peu 
qu'elle  semble  menacée  d'un  abandon  complet. 

L'or  du  Rhin  a  la  forme  de  paillettes.  Au  dessus  de  Bâle,  la 
rapidité  du  fleuve  ne  permet  pas  à  ces  paillettes  de  s'arrêter. 
Le  lavage  est  possible  à  partir  d'Istein  ,  et  on  l'a  essayé  dans 
ces  parages  à  différentes  époques.  Plus  on  descend  le  Rhin, 
plus  le  travail  devient  productif.  Il  a  donné  de  bons  résultats 
à  Brisach,  et  surtout  à  Rhinau.  Mais  c'est  au  Neuhof ,  près 
Strasbourg,  que  commençait  l'exploitation  régulière  et  vrai- 
ment sérieuse  du  sable  aurifère. 

Les  orpailleurs  travaillaient  de  préférence  les  matières  accu- 
mulées dans  certains  fonds,  qu'on  appelait  goldgriene,  gold- 
grûne,  goldgrunde,  goldweid, 

L'orpaillage  était  un  droit  seigneurial.  Il  appartenait  à  tous 
ceux  qui  possédaient  quelque  souveraineté  sur  les  bords  du 
fleuve.  Plusieurs  de  ces  seigneurs ,  comme  les  évêques  de 
Strasbourg  (1682),  les  comtes  de  Hanau  (1701)  *,  les  comtes 
de  Wurtemberg  (1768),  se  firent  confirmer  dans  leur  préro- 
gative par  le  gouvernement  français.  Les  autres  se  conten- 
tèrent dea  user,  rassurés  par  leur  possession  immémoriale. 

En  1751,  la  Cour  des  Monnaies  de  Strasbourg  essaya  de 
leur  enlever  ce  droit.  Se  fondant  sur  un  arrêt  du  roi ,  relatif 
au  Languedoc ,  elle  défendit,  par  ordonnance  imprimée  ,  de 
faire  t  la  cueillette  des  pailloles  d'or  sans  commission  de  Sa 
Majesté,  >  et  exigea  que  l'or  recueilli  par  les  orpailleurs  fut 
remis  intégralement  à  la  Monnaie  (15  décembre).  En  même 
temps  elle  agit  auprès  du  sieur  Wechter ,  qui  avait  en  ferme 

1.  Grandidicr.  Hist.  de  TÉglise  de  Strasbourg,  t.  ir,  p.  clxxv. 

2.  Recueil  d'ord.  du  Conseil  Souverain,  p.  154  et  384. 


Digitized  by 


Google 


174 


CH.  IV. 


S. 


—  LES  ORPAILLEURS. 


ORPAIL- 
LEURS. 


l'orpaillage  de  Strasbourg,  et  l'amena,  par  ses  menaces,  à  sol- 
liciter une  commission  royale  qu'on  lui  accorda  le  19  août 
1752.  Cette  conduite  de  la  Cour  des  Monnaies  provoqua  les 
protestations  de  la  ville  de  Strasbourg ,  de  l'évèque  ,  de  tous 
les  seigneurs  intéressés  ;  et  un  nouvel  arrêt  du  Conseil  d'État 
(24  juillet  1755)  les  maintint  dans  leur  privilège. 

Aujourd'hui  ce  sont  les  communes  qui  possèdent  le  droit 
d'affermer  les  lavages  d'or,  et  qui  perçoivent  le  produit, 
d'ailleurs  insignifiant,  de  ce  fermage.  M.  Daubrée  l'évalue  à  2 
ou  3  francs  par  commune. 
Procédés  Dans  la  préface  de  sa  Chronique ,  Trausch  indique  la  ma- 
DF.s  nière  dont  les  orpailleurs  procédaient  de  son  temps  (avant 
1633).  «  Sur  les  bords  du  Rhin,  ils  étendent  sur  un  plan  légè- 
rement incliné  deux  ou  trois  planches  non  rabotées  et  garnies 
d'un  rebord.  Ils  prennent  ensuite  dans  le  Rhin  du  sable,  des 
cailloux,  du  gravier,et  le  jettent  avec  des  pelles  sur  les  planches. 
Quand  celles-ci  sont  suffisamment  couvertes,  ils  les  arrosent 
avec  de  l'eau  qui  entraîne  le  gros  sable.  Le  sable  le  plus  pur 
et  le  plus  lourd  auquel  se  trouve  mêlé  l'or,  reste ,  arrêté  par 
les  rugosités  des  planches.  On  le  recueille  dans  des  pots  ou 
des  écuelles  de  bois,  et  on  le  dépouille  de  toute  impureté  par 
des  lotions  réitérées,  jusqu'à  ce  qu'on  n'ait  plus  qu'un  sable 
brun  foncé,  qui  est  le  sable  aurifère.  Pour  en  retirer  l'or,  on  le 
verse  dans  un  pot  de  terre  préalablement  chauffé  sur  un 
brasier  ,  on  y  ajoute  une  certaine  quantité  de  mercure. 
Celui-ci  s'empare  de  l'or  et  finit  par  former  une  boulette 
blanche,  que  l'on  roule  ensuite  dans  la  main.  Cela  fait,  les 
boulettes  sont  mises  dans  un  creuset,  que  l'on  chauffe  à  une 
certaine  température.  Le  mercure  s'évapore  et  laisse  au  fond 
du  vase  un  bouton  d'or.  C'est  ce  que  j'ai  vu  faire  mainte  fois 
sous  le  pont  du  Rhin.  » 

Des  détails  analogues  se  trouvent  dans  un  rapport  du  xvn« 
siècle ,  conservé  dans  les  Archives  et  publié  par  Treitlinger. 
Nous  ne  constatons  même  que  des  perfectionnements  de  peu 
d'importance  dans  les  procédés  décrits  par  Réaumur  en  1718, 
et  par  M.  Daubrée  pour  les  orpailleurs  modernes.  Voici  ce 
que  nous  dit  ce  dernier  : 

«  On  se  sert  d'une  table  inclinée,  ayant  2  mètres  de  longueur 
sur  1  mètre  de  large,  laquelle  est  couverte  d'un  drap  de  laine 
à  longs  poils.  Elle  est  inclinée  à  l'horizon  de  10  à  12  degrés. 


Digitized  by 


Google 


PROCÉDÉS  DES  ORPAILLEURS.  175 

A  la  tête  de  la  table  se  place  une  claie  d'osier  ou  de  cornouiller, 
dont  les  baguettes  sont  espacées  de  deux  centimètres  ;  après 
que  l'orpailleur  a  chargé  du  gravier  sur  cette  claie ,  il  l'arrose 
avec  de  l'eau  qu'il  a  puisée  dans  un  baquet  à  manche  ;  il  fait 
ainsi  passer,  à  travers  la  claie  et  sur  la  table,  le  sable  et  les 
cailloux  de  moins  de  2  centimètres.  Les  gros  cailloux  qui  s'y 
arrêtent  sont  immédiatement  rejetés. 

«  Le  sable  fin  et  les  paillettes  d'or  restent,  pour  la  plus 
grande  partie,  fixés  dans  la  laine...  Après  avoir  plusieurs  fois 
chargé  du  gravier  et  répété  l'opération ,  le  laveur  agite  pen- 
dant quelques  minutes  la  flanelle  de  la  table  dans  un  cuveau 
rempli  d'eau,  de  manière  à  faire  sortir  les  grains  de  sable  et 
l'or  pur  qui  sont  engagés  dans  le  tissu.  Un  lavage  rapide  par 
décantation,  qu'il  opère  en  imprimant  au  cuveau  un  mouve- 
ment de  rotation  alternatif,  enrichit  encore  ce  sable.  C'est 
dans  cet  état  qu'il  est  transporté  au  domicile  de  l'orpailleur, 
où  il  est  purifié  dans  un  vase  en  bois  de  la  forme  d'un  bateau. 

<  Après  avoir  ajouté  au  sable  une  quantité  de  mercure  égale 
en  poids  au  quadruple  de  l'or  qu'il  présume  y  être  contenu, 
l'orpailleur  triture  ce  mercure  à  la  main  dans  le  bateau,  afin 
de  déterminer  la  formation  de  l'amalgame.  Puis  pour  rassem- 
bler les  goutelettes  éparses  en  un  globule  unique,  il  ajoute  de 
l'eau  au  sable  amalgamé  et  imprime  au  tout  un  mouvement 
d'oscillation  ;  cette  seconde  opération  se  fait  dans  un  batelet 
en  bois  de  saule  ou  de  peuplier,  plus  grand  que  celui  de  la- 
vage, qui  est  suspendu  par  son  milieu  à  une  ficelle  fixée  au 
plafond.  Il  presse  l'amalgame  dans  une  peau  de  chamois;  puis 
il  soumet  à  la  distillation  la  goutelette  qu'il  a  obtenue.  » 

Dans  une  journée  de  douze  heures,  un  ouvrier  peut  charger  bénéfices 
4  à  500  fois  sa  table  et  traiter  environ  4  mètres  cubes  de        drs 
sable.  Le  mètre  cube  de  sable  renferme  de  4500  à  36000        ^^- 
paillettes,  de  0  gr.  0146  à  1  gr.  OU  d'or.  L'orpailleur  gagne 
ordinairement  de  1  à  2  fr.  par  jour,  exceptionnellement  de  10 
ài2fr. 

M.  Daubrée  n'a  pas  pu  découvrir  quel  est ,  de  nos  jours ,  le 
produit  annuel  de  l'orpaillage  alsacien  *.  Pour  le  passé  cette 
recherche  est  plus  diflBcile  encore. 

1.  De  IBOi  à  1834  lajMonnaie  de  Carlsruhe  a  reçu  141  kilos  d'or  des 
orpailleurs  badois. 


PAILLEURS. 


Digitized  by 


Google 


176  CH.  IV.  —  s.  I.  —  LES  ORPAILLEURS. 

Tout  ce  que  nous  apprennent  les  archives  se  réduit  à  Tin- 
dication  de  quelques  fermages.  Dans  la  seconde  moitié  du 
xvn*  siècle,  TÉvêché  concédait  Torpaillage  de  la  Wantzenau, 
pour  un  canon  annuel  de  15  U.  str.  (90  à  115  fr.),  modéré 
parfois  par  suite  des  guerres  *. 

Les  comptes  àeVUfriednz  mentionnent  aucun  orpailleur 
de  1692  à  1698.  Puis  un  nommé  Gilly  y  figure  à  ce  titre  pour 
une  redevance  annuelle,  portée  successivement  de  3à8fl- 
(9  à  25  fr.). 

Dans  la  banlieue  de  Strasbourg,  le  droit  d'exploiter  le  sable 
aurifère  était  affermé  ;  en  1727,  pour  50  fi.  ou  100  fr.  ;  en  1739, 
pour  70  fl.  ou  140  fr.  ;  en  1755,  pour  50  fi.  ou  100  fr.  ;  en  1760, 
pour  40  fi.  ou  80  fr.  L'orpailleur  était  libre  de  disposer  de 
l'or  à  son  gré. 

Au  XVI*  siècle,  le  même  terrain  se  louait  pour  9  fl.  (40  fr.)et 
2  boisseaux  de  sable.  Mais  l'or  recueilli  devait  être  livré  à  la 
ville  à  raison  de  7  batzen  le  gemcht  (Vis  loth)  ou  112fl.  le 
marc  *.  En  1617,  le  canon  annuel  est  de  3  fl.  (11  francs),  et  le 
gemcht  d'or  se  paie  8  batzen  ou  484  francs  le  marc  (propor- 
tion 9,40).  Le  canon  disparaît  plus  tard  et  le  marc  d'or  se 
paie  (7  Va  b.  le  gewicht)  463  francs  en  1678,  et  402  (?)  francs 
(8  b.  le  gewicht)  en  1694. 

Dans  les  comptes  de  l'œuvre  Notre-Dame  qui  possédait 
aussi  des  bans  aurifères,  nous  avons  rencontré  l'indication 
suivante,  t  A  1549,  28  /*.  4  ^.  pour  7  V«  gemcht  rheingold.  > 
Cela  fait  45  Va  à.  le  gemcht,  ou  10  880  d.  le  marc.  Or  à  cette 
époque  le  marc  fin  d'argent  coûtait  1152^.  Donc  entre  les 
deux  métaux  on  n'admettait  dans  ce  solde  que  la  proportion 
9,  44,  alors  que  pour  le  monnayage  cette  proportion  flottait 
entre  11  et  12.  Ainsi,  en  dehors  du  montant  de  leur  fermage, 
les  orpailleurs  perdaient  indirectement  20%  du  produit  de 
leur  travail. 

Du  reste  même  dans  notre  siècle  les  orpailleurs  n'ont  pas 
toujours  obtenu,  pour  leur  or,  un  prix  équitable.  Ceux  du 
grand  duché  de  Bade  sont  tenus  de  le  porter  à  la  Monnaie  de 
Carlsruhe,  qui  leur  donnait  jusque  : 

1.  Arch.  du  Bas-Rhin.  G.  2918. 

2.  TreiUinger  n'a  pas  indiqué  la  date  exacte  du  traité.  Les  112  florins 
ont  valu  de  475  à  560  francs.  Ce  dernier  chiffre  supposerait  la  propor- 
tion 12%  mais  le  premier  ne  serait  qu'à  la  proportion  9  V»* 


Digitized  by 


Google 


BÉNÉFICES  DES  ORPAILLEURS.  177 

en  1808,  3  il.  ou  6  fr.  42  pour  le  Krongewicht  \  soit  1901  fr.  le  kilo 
depuis  1812,  4  fl.  ou  8  fr.  56  »  2535        » 

«       1821,  5  n.  ou  10  fr.  70  »  3168,50  » 

Depuis  18C6,  on  payait  dans  les  Monnaies  de  France  3444,44 
fr.  le  kilo  d'or  pur.  En  supposant  que  les  tarifs  de  Carlsruhe 
se  rapportaient  non  à  Tor  fin  ,  mais  à  Tor  du  Rhin,  qui  n'a 
que  934  millièmes,  le  kilo  aurait  encore  dû  valoir,  sur  le  pied 
français,  3217  fr. 


Seconde  Section. 


DE 
LIÈVRE. 


Mines  de  Lièvre  *. 


Débuts  des  Mines  de  Lièvre.  —  Leur  organisation.  —  Conflits  entre  les  Ribeaupierre  et  les 
Archiducs.  —  Développements  des  Mines.  —  Leur  produit.  —  Modes  divers  d'exploitation.  — 
Sabires  des  Ouvriers.  —  Caisse  des  frères.  —  Procédés  d'exploitation.  —  Natiu-e  du  minerai.  — 
Rendement  des  Mines  —  Leur  décadence.  —  Reprise  des  travaux  en  ija.  —  Le  roi  trompé 
par  les  Birkenfeld.  —  Destinées  des  Mines  au  xviu*  siècle. 


Les  mines  d'argent  du  val  de  Lièvre  sont  les  plus  anciennes     débôts 
de  l'Alsace.  Mais  on  ne  sait  rien  sur  l'époque  précise  de  leur  ^^^  mines 
origine. 

Les  documents  historiques,  qui  les  concernent,  ne  remontent 
pas  au  delà  du  ix*  siècle.  A  cette  époque  deux  seigneurs, 
Guillaume  et  Achery  ^,  fondaient  le  monastère,  qui  porta  le 
nom  de  ce  dernier.  «  De  leur  temps,  nous  apprend  Richer  de 
Senones,  chroniqueur  du  xiii*  siècle ,  on  découvrit  des  mines 
d'argent,  qui  passent  pour  avoir  été  très-productives  *.  » 

1.  Le  Krongewicht  pèse  3  gr.  1^1,  et  le  florin  vaut  2  fr.  \^. 

2.  A  moins  d'indication  spéciale,  les  documents  cités  ou  utilisés  dans 
celte  section  appartiennent  aux  archives  des  Ribeaupierre  et  de  la  Ré- 
gence. Les  plus  importants  sont  réunis  dans  deux  volumes  ms.  intitulés: 
Documenta  S.  Mariœ  fodinarum.  Nous  n'avons  pas  à  nous  occuper  ici 
des  mines  lorraines  de  S.  Marie. 

3.  Grandidicr.  Œuvres  historiques  inédites,  i,  p.  300  et  suiv. 
«.  L.  II,  ch.  9.    Quorum  diebus  argentinœ  fossœ  repertae  sunt,  in  quitus 

multum  argentum  esse  fertur  effossum, 

12 


Digitized  by 


Google 


178  CH.  IV.  —  s.  II.  —  MINES  DE  LIEVRE. 

D'autres  indications  datent  du  x'  siècle,  et  se  rencontrent 
dans  l'histoire  des  Évêques  de  Toul  K  On  y  voit  S.  Gérard  I 
(963 — ^994),  parler  des  dîmes  d'argent  (décimas  minœ  argentt) 
des  environs  de  S.  Dié  ,  et  l'un  de  ses  successeurs,  Berthold, 
(995— 1019),  obtenir  d'Othon  III  (983—1002),  la  ville  de  Berg- 
heim,  avec  le  péage  et  le  district  de  la  mine  {districtum  mimé). 

A  l'exploitation  de  ces  mines  se  rattachent  évidemment  les 
ateliers  monétaires  établis  à  Bergheim,  par  Tévèque  de  Toul, 
au  milieu  du  xi'  siècle  ;  à  Schlettstadt,  par  les  partisans  de 
l'Empire,  avant  1221;  et  à  Châtenois,  par  les  évêques  de  Stras- 
bourg *. 

Elles  furent  délaissées  dans  la  seconde  moitié  du  xii«  siècle. 
Nous  en  croyons  trouver  la  preuve,  dans  le  silence  que  les 
Annales  des  Dominicains  de  Coimar ,  si  riches  en  données 
locales ,  gardent  sur  ce  sujet  ;  et  dans  la  suppression  de  la 
Monnaie  de  Châtenois,  qui  en  1296  était  un  fait  depuis  long- 
temps accompli.  L'épuisement  des  forêts,  selon  Herquelde 
Plainfaing;  l'invasion  d'eaux  souterraines,  selon  Sébastien 
Munster,  fut  la  cause  de  cet  abandon  ^.  Nous  sommes  porté 
à  croire  que  les  guerres  qui  agitèrent  le  pays  à  la  suite  du 
grand  Interrègne  y  contribuèrent  pour  beaucoup. 

Les  travaux  ne  reprirent ,  et  encore  dans  des  proportions 
assez  restreintes,  que  vers  la  fin  du  xv*  siècle.  Dans  les 
Comptes  de  la  ville  de  Bàle  pour  l'année  1468 ,  nous  avons 
rencontré  la  mention  suivante  :  3  U>  18  ^.  von  der  Costen  u^egen 
von  Rapolt\weiller  mit  dem  silber.  Cet  argent  cherché  par  les 
Bâlois  à  Ribeauvillé  ne  peut  provenir  que  de  nos  mines. 

C'est  en  effet  sous  la  direction  des  Ribeaupierre  et  à  leur 
profit  que  l'exploitation  recommença.  Mais  dès  que  les  pro- 
duits acquirent  une  certaine  importance,  les  archiducs  d'Au- 
triche, suzerains  des  Ribeaupierre,  réclamèrent  une  part  dans 
les  bénéfices. 

La  question  fut  réglée  par  une  convention  conclue  en  i486. 
Il  y  fut  décidé  que  l'archiduc  Sigismond  aurait  les  deux  tiers 
dans  le  revenu  des  mines.  Mais  dans  le  cas  où  il  mourait  sans 
héritier  direct,  ses  collatéraux  n'avaient  plus  droit  qu'à  la 


1.  Don  Calmet.  Preuves  hist.  du  1"  vol.,  p.  149  et  165, 

2.  V.  ci-dessus,  p.  105,  64  et  65. 

3.  Grandidier,  loc.  cit. 


Digitized  by 


Google 


DEBUTS  ET  ORGANISATION. 


179 


moitié.  C'est  sur  cette  dernière  base  que  fut  arrêté  un  nouveau 
traité,  passé  en  1495  avec  l'empereur  Maximilien,  et  renouvelé 
ea  1504.  Dès  lors  jusqu'à  la  conquête  française  les  deux  sei- 
gneuries se  partagèrent,  par  portions  égales,  la  dîme  et  le 
change  des  mines  *. 

Les  travaux  ne  semblent  toutefois  poussés  avec  une  certaine 
activité  qu'au  commencement  du  xvi*  siècle.  En  1502 ,  Bruno 
de  Ribeaupierre  fit  ouvrir  la  galerie  S.  Guillaume.  <  C'était 
un  excellent  seigneur,  un  célibataire ,  qui  fit  des  avances  con- 
sidérables pour  cette  mine  :  vin,  blé,  tout  ce  qu'il  avait ,  il  le 
distribuait  aux  ouvriers.  »  Il  alla  même  si  loin  dans  ses  lar- 
gesses que  sa  famille  le  fit  interdire.  Une  sentence  arbitrale, 
rendue  en  1513,  en  exécution  de  plusieurs  conventions  anté- 
térieures ,  lui  enleva  la  direction  des  mines  et  le  réduisit  à 
une  pension  alimentaire ,  jusqu'au  paiement  intégral  de  ses 
nombreuses  dettes. 

L'entreprise  n'en  continua  pas  moins  à  se  développer  sous 
rimpulsion  de  Conrad  Boltznitzer ,  directeur  des  mines  des 
pays  antérieurs  d'Autriche,  qui  remplaça  Bruno  à  la  tête  de 
l'exploitation.  Dès  1530,  celle-ci  occupa  près  de  2000  ouvriers. 

Ils  étaient  soumis  à  un  règlement  spécial  (Berckordnung), 
que  l'empereur  Maximilien  signait  à  Inspruck,  le  20  mai  1517, 
et  qui  reçut  quelques  additions  en  1527.  Ce  code  renferme  93 
articles,  destinés,  la  plupart,  à  prévenir  les  conflits  entre  les 
concessionnaires  ,  ou  à  formuler  les  principes  qui  doivent 
servir  à  les  trancher. 

La  police  des  mines  appartient  au  bergrichter  (juge  des 
mines).  Il  préside  à  la  distribution  des  lots ,  au  partage  et  à 
l'essai  des  minerais ,  au  [règlement  des  comptes  de  chaque 
galerie  ;  il  assure  aux  ouvriers  leurs  salaires ,  empêche  la  dé- 
vastation des  forêts,  sanctionne  tous  les  contrats,  et  décide, 
avec  Taide  de  jurés  pris  parmi  les  mineurs,  toutes  les  affaires 
de  dettes  ,  de  délits  ,  de  dommages  intérêts.  De  lui  seul  dé- 
pendent, les  mineurs  ,  les  fondeurs ,  les  rouleurs ,  tous  ceux 
qui ,  du  régisseur  jusqu'au  charbonnier  et  au  bûcheron, 
touchent  à  l'exploitation  des  mines.  Après  leur  mort,  les 

1.  Sauf  pour  la  galerie  S.Guillaume.  Maximilien,  et  après  lui  Charles  V 
et  Ferdinand ,  renoncèrent  à  tout  droit  sur  cette  galerie  ,  pour  dédom- 
mager les  Ribeaupierre  de  leurs  fournitures  de  bois  et  d'une  somme  de 
15,000  fl.  qu'ils  avaient  dépensés  pour  l'établir. 


Leur 
organisa- 
TION. 


Digitized  by 


Google 


180  CII.  IV.  —  s.  II.  —  MINES  DE  LIÈVRE. 

veuves  et  les  enfants  restent  sous  sa  juridiction.  Ils  ne  relèvent 
du  juge  ordinaire,  ou  landrichter,  que  pour  les  rentes  foncières 
dues  à  des  étrangers.  En  cas  d'appel  contre  une  sentence  du 
bergrichter^  l'affaire  est  portée  devant  la  Régence  d'Ensisheim, 
qui  doit  l'examiner  aussitôt  et  rendre  sa  sentence  dans  la 
quinzaine. 

Les  mineurs  travaillent  8  heures  par  jour  ou  par  nuit,  de 
7  à  11,  et  de  1  à  5.  Ils  ne  font  qu'une  demi-tâche  la  veille  des 
grandes  fêtes,  qu'une  demi-semaine  à  Noël ,  à  Pâques  et  à  la 
Pentecôte.  Aux  autres  époques  de  l'année  ,  s'il  se  rencontre 
deux  fêtes  dans  la  même  semaine,  on  n'en  chôme  qu'une.  Le 
lundi  bleu  {gute  montag)  est  sévèrement  interdit.  Ceux  qui 
arrivent  trop  tard,  ne  sont  plus  admis  dans  la  mine,  et,  si  les 
irrégularités  se  répètent  fréquemment ,  reçoivent  leur  congé. 

Le  mineur  {heyer)  a  8  .^.  (4  fr.)  par  semaine  ;  les  manœuvres 
qui  roulent  le  minerai  ou  tournent  les  treuils  {truhenleu/er, 
haspler),  6  ?.  (3  fr.)  Le  forgeron  a  'A  florin  (1  fr.  60)  pour 
aiguiser  cent  pointes.  Les  autres  salaires  ne  sont  pas  indiqués. 

Les  mineurs  jouissent  des  pâturages  (ji^m/i  und  weid)^  en  par- 
ticipant à  l'entretien  du  pâtre,  et  prennent  leur  bois  dans  la 
forêt  commune. 

Tout  ce  qui  sert  à  l'exploitation  des  mines ,  tout  ce  qui  en 
provient,  argent,  cuivre,  plomb,  fer,  acier,  charbon,  bois,  etc. 
est  exempt  des  droits  de  péage  et  de  douane  {\ollfrey)  \ 

Lièvre  doit  être  une  mine  franche ,  comme  les  autres  mines 
des  terres  d'Autriche.  On  y  peut  établir,  sans  aucune  espèce 
d'entrave,  tout  débit,  commerce  ou  négoce,  qui  ne  sera  pas 
contraire  à  la  religion  et  à  l'honneur  (was  mit  Gott  und  ehren 
:{ugehet)  ^.  Le  trafic  n'est  interdit  qu'aux  mineurs  et  surtout  à 
leurs  officiers,  qui  auraient  pu  abuser  de  leur  position. 

Les  revenus  de  la  Seigneurie  se  composaient  de  la  dîme 
(  ViOî  plus  tard  V2o)et  du  wechsel  ou  change  (20 kr.  ou  '/a  A-  P^^ 
marc  fin).  Elle  fournissait  gratuitement  le  bois  et  prenait  une 
part  assez  large  ,  d'ordinaire  le  quart ,  aux  dépenses  com- 
munes, galeries  d'écoulement,  ventilateurs,  etc. 


1.  Cet   article  rencontra  de   Topposition  à  Schlcttstadt ,    Brisach  et 
surtout  à  Châtenois. 

2.  On    verra  plus  loin  que  la  franchise  s'étendait  encore  à  d'autres 
privilèges. 


Digitized  by 


Google 


LES 
ARCHIDUCS. 


CONFLITS.  181 

Le  règlement  de  1517,  quoique  amplifié  par  des  ordonnances 
du  22  juillet  1527  et  du  95  avril  1530,  fut  renouvelé  en  termes 
presque  identiques  par  Egenolphe  de  Ribeaupierre  ,  en  Tan- 
née 1584. 

Deux  questions  provoquèrent  surtout  de  fréquents  conflits  Conflits 
entre  les  archiducs  et  les  Ribeaupierre  :  la  compétence  du  entre  leî 
Bergrichter  et  les  fournitures  de  bois.  ribeau- 

La  maison  d'Autriche  tenait  avant  tout  à  la  prospérité  des  pierre  et 
mines.  Elle  voulait  qu'elles  fussent  franches  dans  toute  l'ac- 
ception du  mot,  que  «  les  ert:{knappen  ne  relevassent,  comme 
ailleurs ,  que  du  Bergrichter.  »  Les  Ribeaupierre  ,  souverains 
du  territoire,  favorisaient  au  contraire  les  juridictions  locales. 
Ces  divergences  d'intérêts  et  de  vues  amenèrent  plus  d'une 
fois  de  graves  démêlés.  On  maintint  cependant  les  principes 
formulés  plus  haut.  Les  mineurs  continuèrent  à  dépendre 
du  landrichter  pour  les  terres  qu'ils  cultivaient,  en  dehors  de 
leurs  jardins  (15  décembre  1531,  3  janvier  1583).  Les  affaires 
criminelles  {malefiti)  devaient  être  renvoyées  de  même  aux 
juges  ordinaires  (22  juil.  1527). 

La  question  des  bois  était  plus  difficile  à  trancher.  Les 
archiducs  n'avaient  point  de  forêt  dans  le  voisinage  ,  la  four- 
niture retombait  donc  en  entier  sur  les  Ribeaupierre.  Les 
archiducs  leur  abandonnèrent  d'abord  le  revenu  intégral  de 
la  galerie  S.  Guillaume.  Mais  c'était  là  une  compensation 
assez  faible;  et  le  développement  pris  par  les  mines  rendait  la 
charge  de  jour  en  jour  plus  onéreuse.  En  1549,  Egenolphe 
perdit  patience.  «  Il  avait  déjà  subi ,  disait-il ,  pour  plus  de 
oO.OOO  fl.  de  dommage  dans  ses  bois ,  »  il  se  refusait  à  con- 
tinuer seul  de  pareils  sacrifices.  La  Régence  d'Ensisheim 
envoya  une  commission,  négocia,  fit  des  promesses.  Ege- 
nolphe se  laissa  adoucir,  et  les  mineurs,  de  leur  côté,  consen- 
tirent à  une  contribution  de  4  kr.  (0  fr.  34)  par  voiture  de 
charbon  (1551).  En  1558  la  Régence  n'avait  encore  rien  fait. 
De  nouvelles  négociations  eurent  lieu,  et  les  Ribeaupierre  en 
obtinrent  enfin  un  secours  annuel  en  argent  de  100  fl.  (500 
fr.).  Cette  subvention,  réduite  parfois  à  50  fi.,  se  maintint 
jusqu'à  la  fin  de  la  domination  autrichienne  en  Alsace. 

De  temps  en  temps  les  archiducs  se  fesaient  céder  quelque 
lambeau  de  forêt  par  les  seigneuries  voisines ,  le  Grand  Cha- 
pitre de  Strasbourg,  l'abbaye  de  Pairis  (1578),  etc.  Pour  se 


Digitized  by 


Google 


182  CH.  IV.  —  s.  II.   —  MINES  DE  LIEVRE. 

rapprocher  du  combustible,  les  fonderies  durent  même  s'éloi- 
gner des  mines  et  s'établir,  les  unes,  à  Orbey;  les  autres,  à 
Urbeis.  Grâce  à  ces  palliatifs ,  les  Ribeaupierre  se  virent  en 
état  de  pourvoir  à  tous  les  besoins  des  mines. 
DÉVELOPPE-     Celles-ci  consistaient  en  ouvrages  nouveaux ,  et  en  reprises 
MENTs      dg  travaux  anciens,  exploités  déjà  |dans  les  siècles  antérieurs. 
DES  MINES,  g^  jggy^  ^^  y  comptait  67  galeries;  37  étaient  bonnes,  16 
paraissaient  encore  douteuses ,  8  avaient  été  abandonnées, 
après  quelques  essais  peu  fructueux. 

Dans  sa  Cosmographie,  Sébastien  Munster  nous  apprend, 
que  les  mineurs  de  Lièvre  avaient  renoncé  aux  traditions  des 
anciens.  Ceux-ci  creusaient  verticalement  dans  la  montagne 
jusqu'à  ce  qu'ils  fussent  arrêtés  par  les  eaux.  Au  xvi*  siècle, 
on  avançait  par  puits  et  par  galeries.  Après  ;un  puits  vertical 
d'environ  24  mètres,  on  poussait  une  galerie  horizontale 
jusqu'au  minerai;  là  était  creusé  un  nouveau  puits',  d'où 
partait  une  nouvelle  galerie  ;  le  travail  continuait  ainsi  jus- 
qu'à une  profondeur  de  5  ou  6  puits,  et  même  davantage. 

Le  même  savant  raconte  que  de  1528  à  1545  (date  de  sa 
visite  à  Lièvre),  plus  de  1200  maisons  avaient  été  construites 
dans  le  JFurtelbach,  et  que  la  ville  de  S.  Marie  avait  pris  de 
grands  développements.  Vers  1530  les  mineurs  formaient  un 
corps  de  2000  ouvriers ,  qui  s'accrut  encore  les  années  sui- 
vantes. En  1529,  ils  se  rendaient ,  drapeau  déployé,  aux  fêtes 
de  Ribeau ville.  Une  troupe  de  bandits (^cAmy^pA^nen)  dévasta, 
en  1537,  Saales  et  les  environs  ;  aussitôt  nos  mineurs  exaspérés 
prirent  les  armes,  et  on  eut  beaucoup  de  peine  à  les  retenir 
sur  leurs  chantiers.  Lors  de  l'invasion  de  l'Alsace,  en  1552,  les 
mineurs  fournirent  un  corps  de  200  hommes  ,  qui,  sous  les 
ordres  de  Nicolas  de  Hattstatt  firent  la  chasse  aux  traînards 
de  l'armée  française. 

M.  deDietrich  nous  a  décrit  leur  costume  de  travail.  *  tSujet 
à  se  heurter  avec  violence  contre  les  traverses  d'étançonnage, 
ou  contre  les  rochers  saillans  des  voûtes  surbaissées,  le  mi- 
neur des  Vosges  porte  un  bonnet  de  feutre  épais ,  rond  et 
élevé,  qui  préserve  sa  tête.  Contraint  d'appuyer  son  dos  contre 
les  parois  des  routes  souterraines  qu'il  se  fraie,  il  se  garantit 
de  l'humidité  continuelle  du  rocher  par  un  fort  tablier  de 

1.  Op.  cit.  p.  5. 


Digitized  by 


Google 


DÉVELOPPEMENTS  DES  MINES.  l83 

cuir  qui  pend  sur  ses  reins.  Obligé  de  se  glisser  par  des  pas- 
sades étroits,  un  chapeau  et  un  habit  long  lui  seroient  à 
charge,  il  porte  une  jaquette  légère,  serrée  sur  les  hanches 
par  la  courroie  du  tablier.  Enfin  occupé  des  moyens  d'avoir 
ses  mains  libres  pour  monter  et  descendre  sans  cesse  des 
échelles  ,  il  substitue  à  la  chandelle  une  lampe  à  tige  mobile, 
munie  d'un  crochet,  que  le  pouce  seul  soutient,  et  qui  dans 
les  travaux  peut  s'accrocher  partout  aux  moindres  inégalités 
du  rocher.  Si  travaillant  dans  des  fosses  où  les  eaux  sont 
abondantes,  ces  précautions  deviennent  insuffisantes  ,  s'il  est 
affecté  de  douleurs  rhumatismales ,  si  quelque  partie  de  son 
corps  perd  le  mouvement,  il  est  promptement  rétabli  par  l'usage 
des  sources  salutaires  qui  sourdent  de  toute  part  des  Vosges.  » 

Sauf  l'emploi  des  lampes,  qui  semble  une  innovation  plus 
récente,  le  tableau  de  M.  de  Dietrich  peut  s'appliquer  sans 
aucun  doute  aux  nombreux  ouvriers,  que  la  prospérité  crois- 
sante des  mines  attirait  à  Lièvre,  pendant  la  première  partie 
du  xvr  siècle.  Quelques  trouvailles  extraordinaires  avaient 
donné  à  nos  montagnes  une  grande  célébrité. 

C'est  ainsi  qu'en  1530  ,  on  rencontre  à  S.  Jacques  un  bloc  Leur 
d'argent  massif  du  poids  de  50  livres  ;  chacun  des  36  quartiers  produit. 
de  la  galerie  eut,  la  dîme  payée,  un  profit  inattendu  de  2  Va 
marcs  ou  125  francs.  La  même  année ,  S.  Daniel  fournissait 
un  bloc  de  100  livres,  qui  fut  présenté  à  Charles  Quint ,  à  la 
diète  d'Augsbourg.  Vers  1540,  on  tomba  à  la  Porte  de  fer  sur 
un  bloc  de  350  marcs.  La  découverte  la  plus  importante  de 
ce  genre  fut  faite  dans  la  nuit  du  17  octobre  1581 ,  dans  la 
galerie  \u  der  Treu.  «  Un  ouvrier  qui  depuis  deux  ou  trois 
semaines  n'avait  plus  travaillé  là ,  venait  de  mettre  la  main  à 
l'œuvre,  quand  il  rencontra  du  minerai  noir ,  qui ,  à  la  petite 
épreuve,  renfermait  40  marcs  d'argent  (207o)  par  quintal. 
Il  avance  et  atteint  bientôt  un  bloc  de  2370  marcs  d'argent 
vierge,  qui  avait  la  forme  d'un  chevalier  couvert  de  ses  armes. 
L'argent  présentait  l'apparence  d'un  amas  superposé  de 
branches  de  sapins  ,  de  plumes ,  de  fleurs ,  de  choux  frisés.'  Il 
feUut  le  mettre  en  pièces.  On  en  retira  des  masses  de  253, 
139, 106  livres.  La  pureté  de  l'argent  était  telle  qu'à  l'affinage 
au  plomb  on  ne  perdit  point  3  %  .  *  Chaque  quartier  eut  un 
boni  de  489  fl.,  soit  2362  fr.  ;  ce  qui  fait  17532  fl.  ou  84680  fr., 
pour  la  galerie  entière. 


Digitized  by 


Google 


184  CH.   IV.  —  s.  II.  —  MINES  DE  LIEVRE 

Mais  ces  bonnes  fortunes  étaient  rares.  «  Le  minerai  or- 
dinaire, dit  Haubensack,  chroniqueur  des  mines  ,  donnait  en 
général,  de  1527  à  1548,  2  7-2  loths  {dritthalb  loth)  par  quintal 
(soit  0,078%).  Les  entrepreneurs  {gewercken)  recevaient 
8  fl.  pour  le  marc  d'argent  tin,  livré  à  Ribeauvillé  *.  Le  plomb 
ne  se  vendait  pas  plus  de  18  ?.  (8  fr.  30)  le  quintal.  En  com- 
pensation tout  ce  qui  était  nécessaire  aux  mineurs,  s'obtenait 
à  bon  marché.  Le  quintal  de  suif  ne  dépassait  pas  6  fl.  (33  fr.); 
le  quintal  de  fer,  20  i^.  (9  fr.  30)  ;  la  corde  de  planches,  20  ^. 
(9  fr.  30).  Le  pain  ,  la  viande  étaient  à  bas  prix.  En  somme 
bien  que  les  mines  fussent  encore  dans  la  première  phase  de 
leur  développement ,  la  situation  était  telle  que  les  entrepre- 
neurs se  disaient  souvent  entre  eux  :  S'il  était  possible  de  re- 
tirer un  ioth  d'argent  de  plus  du  quintal  de  minerai,  nous  ne 
demanderions  pas  à  être  plus  riches.  » 

Cette  prospérité  se  soutint  pendant  quelques  années.  Mais 
à  mesure  que  l'on  avançait  dans  l'intérieur  de  la  montagne, 
les  filons  devenaient  moins  riches  ;  en  même  temps  se  multi- 
pliaient les  frais  d'exploitation,  les  travaux  improductifs, 
destinés  à  l'écoulement  des  eaux  et  à  la  ventilation  des  mines. 
Les  bénéfices  se  réduisirent  alors  dans  des  proportions  con- 
sidérables. 

Un  rapport  d'ensemble  qui  date  du  l^*"  janvier  1597,  nous 
donne  pour  toutes  les  galeries  le  produit  net  de  l'année  1596. 
Les  unes  sont  en  bénéfice,  les  autres  en  perte.  En  somme  le 
boni  est  d'environ  1300  fl.  ou  6000  fr.  C'est  peu  pour  une 
exploitation  aussi  étendue  et  aussi  aventureuse. 

Un  autre  rapport,  qui  est  du  1*^"  octobre  1602,  nous  offre 
des  renseignements  plus  suivis  ;  mais  il  ne  concerne  que  la 
galeries.  Jean.  Là  le  bénéfice  a  été  annuellement  pour  chaque 
quartier  : 

de  1579—89  —  o6  fl.  42  k.  3V»  hener,soit  10,0^)0  f.  pour  la  galerie 
de  1590— 9i)  —  282fl.  50  k.    '/,  heller,  soit  45,000  f.  » 

en  lOa)  52  fl.  32  k.  3     heller,  soit    8,000  f.  » 

en  1601  32  fl.  37  k.  1  %  heller,  soit    5,700  f.  » 

8moisdel6()2  15  fl.  30  k.  soit    2,^i00f.  » 

Ce  dernier  mémoire  renferme  un  travail  presque  complet 
sur  l'exploitation  et  la  construction  des  mines.  11  fut  composa 

1.  Ce  chiffre  n'est  pas  tout  à  fait  exact.  On  verra  dans  le  chapitre 
suivant,  que  dès  1533,  il  était  paye  à  raison  de  8  fl.  *%5. 


Digitized  by 


Google 


DIVERS  MODES  d'eXPLOITATION.  185 

à  la  demande  d'Egenolphe  de  Ribeaupierre,  qui  désirait,  à  ce 
qu*il  paraît,  s'initier  à  tous  les  détails  .techniques  de  cette 
intéressante  entreprise.  Au  point  de  vue  économique,  les  ren- 
seignements que  donne  le  bergrichter^  Guillaume  Prechter, 
méritent  de  fixer  notre  attention. 

Dans  l'origine,  l'exploitation  se  feisait  au  compte  des  Ribeau-      Divers 
pierre  et  de  quelques  entrepreneurs  (gewercken).  Ils  prenaient  modes  d'ex- 
les ouvriers  à  leur  solde,  fournissaient  le  fer,  le  suif,  etc.  A  ^*^<^*t^'^^^^'^' 
cette  époque  le  minerai  était  riche,  les  galeries   peu  pro- 
fondes; on  réalisa,  en  général,  de  grands  bénéfices. 

Lorsque  le  rendement  diminua ,  tandis  que  le  prix  des 
fournitures  et  le  nombre  des  travaux  improductifs  augmen- 
taient, on  recourut  à  une  autre  combinaison.  Les  ouvriers 
furent  payés  à  la  tâche.  Les  tailleurs  habiles  et  robustes  en 
profitèrent,  et  souvent  ils  gagnaient  3  à  4  fl.  (15  à  20  fr.)  par 
semaine.  Les  fonds  de  réserve  étaient  alors  intacts;  tout  se 
payait  régulièrement,  et  l'activité  des  mineurs  soutenait  la 
prospérité  commune. 

Mais  bientôt  le  feu  fut  substitué,  en  bien  des  lieux,  à  la 
taille  au  burin,  les  bons  ouvriers  disparurent.  En  même 
temps  les  réserves  s'épuisaient.  Il  fallut  alors  aviser  à  une 
organisation  nouvelle.  L'ancien  système  ne  fut  conservé  que 
pour  les  galeries  les  plus  riches  ;  on  afferma  les  autres  ,  sous 
le  nom  de  iehenschqften,  aux  ouvriers  eux-mêmes. 

Chaque  année,  au  commencement  de  l'Avent,  le  bergrichter 
accompagné  des  jurés,  des  entrepreneurs  et  des  contremaîtres, 
faisait  le  tour  des  mines.  Chaque  lot  était  taxé  selon  sa  ri- 
chesse, le  minerai  se  payait  au  Neuenberg  12  à  23  kr.  par  loth 
d'argent  fin;  à  VAltenbergQt  au  Blattenberg,  20  à  28  batzen, 
le  cuveau. 

Vers  le  nouvel  an,  les  lots  étaient  repartis  entre  les  ouvriers. 
Celui  qui  demandait  à  garder  le  quartier  qu'il  exploitait, 
obtenait  la  préférence.  L'investiture  comptait  pour  l'année 
entière  • 

S'il  se  rencontrait  dans  un  lot  de  l'argent  natif,  l'ouvrier 
qui  l'avait  en  ferme  recevait  2  fl.  (10  fr.)  par  livre  ;  le  tarif 
ordinaire  cessait  de  même  d'être  appliqué,  lorsque  la  richesse 
du  minerai  dépassait  3  marcs  par  quintal  (1,50%  );  une  con- 
vention amiable  devait  alors  intervenir  entre  l'entrepreneur 
et  l'ouvrier. 


Digitized  by 


Google 


186 


CH.  IV.   —  S.  II.  —  MINES  DE  LIEVRE. 


Salaires 

DES 
OUVRIERS. 


Le  mineur,  locataire  d'un  lot,  ne  pouvait  en  être  dépossédé, 
y  eût-il  gagné  100,  1000  florins  Tout  ce  qu'on  avait  le  droit 
de  faire,  c'était  de  lui  adjoindre  un  compagnon.  On  prenait 
pour  cela  l'ouvrier  qui  avait  le  plus  de  dettes  ,  afin  de  l'aider 
ainsi  à  se  libérer.  Encore  devait-on ,  avant  de  lui  associer 
quelqu'un,  le  laisser  jouir  seul,  pendant  deux  mois  au  moins, 
de  sa  bonne  fortune. 

Lorsque  au  contraire  un  lot  cesse  d'être  rémunératoire, 
l'ouvrier  peut  le  quitter,  ou ,  s'il  y  reste  dans  l'espoir  de  jours 
meilleurs,  son  tarif  doit  être  augmenté. 

Le  mineur  qui  travaille  dans  ces  conditions,  le  lehenhauer, 
reçoit  par  semaine  12  batzen  (3  fr.  40)  pour  sa  pension  {kost- 
geld).  On  lui  paie  les  outils  ,  les  fournitures  dont  il  a  besoin, 
les  manœuvres  qui  transportent ,  lavent ,  etc.  le  minerai.  Le 
régisseur  (ver^^eser)  tient  note  de  ces  avances,  et  quand  le  mi- 
nerai a  été  livré,  essayé,  estimé  d'après  le  tarif,  la  balance  est 
faite. 

Si  la  somme  des  livraisons  dépasse  celle  des  avances ,  l'ou- 
vrier reçoit  cet  excédent,  qui  forme  son  freygeld  (argent  libre). 
Si  au  contraire  elle  rcsje  au-dessous ,  le  déficit  est  porté  à  son 
débit.  En  ce  cas  on  retient,  aux  livraisons  suivantes,  la  moitié 
du  freygeld^  jusqu'au  remboursement  intégral  de  la  dette. 

Pour  rendre  ses  explications  plus  claires ,  Prechter  y  joint 
deux  modèles  de  comptes.  Voici  le  premier  : 

N....  présente  50  cuvcaux  de  98^  soit  49  quintaux. 

Le  quintal  renferme  9  \',  loths  d'argent  (0,297  %\  soit  4(î5  \  loths. 

Le  loth  lui  est  payé  14  kr.,  ce  qui  fait  108  fl.  37  kr.  ou  460  fr.  46 

A  déduire  pour  dîme  et  Vis  H  A-    9  k.                     ou  47  fr.  28 

pour  suif,  48  «r.  à  9  kr.           7       12                           »  30  52 

pour  fer,  25  «.                          1       12                           »     5  09 

pour  le  forgeron                       2       48                           »   11  88 

un  marteau                                       12                          »     0  85 

pour  3  cuves  à  gangues                   6                          »     0  42 

48  journées  de  manoeuvres    6       24                          »   27  14 

pour  14  journées  de  lavage   1       52                          »     7  91 

pour  lavage  au  tamis                      25              •            »     1  75 

pour  la  caisse  des  frères                   6                          »     0  42 

pour  pension                           14      24                          »   61  07 

pour  repas  de  livraison                   16                          »      1  13 

Total 46  fl.   6  kr.  ôûi^S  fr.  46 

Freygeld 62       31  »  26i> 

Retenu  pour  dettes  anciennes 31       15  V«  »)  132       50 

Remis  à  N.    .....  31  fl.  15V,k.  »    132  fr.  50 


Digitized  by 


Google 


SALAIRES  DES  OUVRIERS.  187 

Imagiaé  par  Prechter  ou  extrait  des  livres  d'un  régisseur, 

ce  compte  doit  renfermer  des  données  exactes,  qu'il  serait 
intéressant  d'analyser.  Contentons-nous  de  noter  quelques 
points  saillants.  La  dîme  est  V20  du  minerai  ;  le  dix-huitième 
représente  la  part    prise  par  le  mineur  aux  frais  généraux 

(galeries  d'épuisement,  etc.).  D'après  le  chiffre  de  la  pension 
qui  est  par  semaine  de  12  batzen  (3  fr.  40  ;  0,50  par  jour),  le 
compte  embrasse  une  période  de  18  semaines.  Les  manœuvres 
qui  aident  le  mineur,  travaillent  8  heures  par  jour,  et  gagnent 
8kr.  (Ofr.  57)  ;  s'ils  prolongent  leur  journée,  ils  reçoivent  un 
supplément  de  1  kr.  par  heure.  Depuis  le  premier  quart  du 
ivi' siècle  leur  salaire  était  monté  de  3  à  4  fr.  par  semaine  ; 
dans  le  même  espace  de  temps,  le  quintal  de  suif  s'était  porté 
de  35  à  63  fr.  60  ;  et  le  quintal  de  fer,  de  9  fr.  30  à  20  fr.  35. 
Le  prix  de  l'argent  fin  n'avait  varié,  et  ne  pouvait  varier,  que 
de  quelques  centimes.  Le  seul  rapprochement  de  ces  chiffres 
a soQ  éloquence,  et  pour  la  condition  comparative  des  ouvriers, 
et  pour  la  prospérité  des  mines  elles-mêmes. 

Une  autre  classe  de  mineurs  était  celle  des  Zinshauer^  qui, 
moyennant  un  canon  fixe  {\ins)^  exploitaient  les  galeries  aban- 
données.  Ils  travaillaient  à  leurs  risques  et  périls ,  soit  isolé- 
ment, soit  par  groupés  ;  ils  pouvaient  même  prendre  d'autres 
ouvriers  à  leur  solde.  Prechter  n'aime  pas  les  Zinshauer  ;  il 
les  accuse  de  ne  rien  faire  pour  la  conservation  des  galeries, 
de  ruiner  toutes  celles  où  on  les  admet.  Il  leur  reproche  aussi 
d'enlever  aux  entrepreneurs  les  plus  robustes  travailleurs,  et 
de  ne  leur  laisser  que  des  hommes  malingres,  dont  les  veuves 
et  les  enfents  retombent  ensuite  à  la  charge  de  la  Caisse  des 
frères. 

Cette  caisse  a  déjà  été  mentionnée  plus  haut.  Elle  était  ali-        la 
mentée  par  les  cotisations  des  ouvriers ,  par  l'abandon  que  caisse  des 
faisaient  les  entrepreneurs  d'un  cuveau  par   umbgang  (72.     frères. 
cuveaux),  par  les  subventions  qu'accordaient  régulièrement 
les  seigneurs,   par  des  dons,  des  legs,  etc.  En  1789,  elle 
possédait  plus  de  4000  1.  placés  en  rente,  et  des  biens  fonds 
^sez  importants.    Un  obersteiger  l'administrait,  assisté  de 
quatre  anciens. 

Ses  livres  de  comptes  mentionnent  une  foule  de  subsides, 
parfois  considérables  ,  accordés  à  des  ouvriers  malades  ou  à 
des  veuves  chargées  d'enfants.  Elle  veillait  aussi  aux  besoins 


Digitized  by 


Google 


188  CH.  IV.    —  s.  IT.  —  MINES  DE  LIEVRE. 

du  culte,  et  assurait  un  :[ehrpfennig  aux  compagnons  de  pas- 
sage. Un  hospice,  entretenu  par  elle,  recevait  les  ouvriers 
qui  ne  pouvaient  plus  gagner  leur  vie,  et  les  hébergeait  jus- 
qu'à la  fin  de  leurs  jours.  Selon  la  loi  commune  de  l'époque, 
l'hospice  avait  droit  à  la  succession  de  tous  ceux  qui  y  mou- 
raient. «  Mais  ceux  qui  n'avaient  rien,  n'en  étaient  pas  moins 
bien  traités  ;  on  leur  donnait  d'aussi  bonnes  paroles  qu'aux 
autres.  » 
Procédés       Mais  laissons  là  ces  détails  que  nous  avons  cru  devoir  indi- 
DEx-      quer,  parcequ'ils  achèvent  de  peindre  la  situation  économique 
PLoiTATioN.  des  mineurs,  et  revenons  au  mémoire  de  Prechter. 

Le  minerai  se  détache,  soit  avec  la  pioche,  soit  avec  le  burin, 
d'après  le  procédé  que  suivent  nos  tailleurs  de  pierre,  quand 
ils  veulent  couper  un  bloc  en  deux  ;  la  roche  est  préalable- 
ment amollie  à  l'aide  du  feu.  Quand  il  en  a  abattu  de  quoi 
occuper  une  journée  de  manœuvre,  le  mineur  le  fait  enlever. 
Des  charriots,  qui  roulent  sur  des  rails  de  bois,  le  transportent 
à  travers  les  galeries,  et  des  treuils  relèvent  de  puits  en  puits, 
jusqu'à  l'étage  supérieur. 

Le  minerai  d'argent ,  le  cobalt ,  le  bismuth  ,  sont  d'abord 
grossièrement  nettoyés  par  des  enfants,  (erklaubt)\  puis  ils 
passent  sur  la  pierre  à  trier  (scheidstein) ,  où  l'on  détache  à 
coups  de  marteau  les  parties  terreuses  ou  pierreuses  qui  en- 
tourent la  bonne  mine  ;  l'on  y  met  aussi  de  côté  les  morceaux 
de  choix  (stuf)  qui  ne  doivent  plus  subir  d'autre  préparation; 
le  reste  est  ensuite  écrasé  (gebucht)  par  des  femmes.  D'après 
les  dessins  de  Munster  et  au  xviii*  siècle ,  on  bocardait  la 
mine  à  l'aide  de  moutons,  mis  en  mouvement  par  une  ma- 
chine hydraulique.  Mais  en  1602  Lièvre  n'avait  point  de 
machine  de  ce  genre.  Prechter  le  regrette  et  conseille  de  ré- 
parer cette  lacune. 

Réduit  en  sable,  le  minerai  est  tamisé  (gesibt)  dans  un 
baquet.  Là,  sous  l'action  de  l'eau ,  le  métal  se  dépose  au  fond 
du  tamis,  les  parties  terreuses,  plus  légères,  montent  à  la  sur- 
face et  sont  enlevées  avec  une  planchette  (kisté)^  plate  d'un 
côté,  arrondie  de  l'autre.  Les  parties  fines  qui  traversent  le 
tamis  sont  étendues  sur  des  tables  inclinées,  où  on  les  délaie 
avec  des  râbles  ;  un  léger  courant  d'eau  les  arrose  et  enlève 
la  gangue. 

Le  minerai  de  plomb,  plus  lourd,  est  d'abord  nettoyé  dans 


Digitized  by 


Google 


PROCEDES  D  EXPLOITATION. 


189 


un  bassin  en  fil  de  fer  (sibkessei),  qui  est  percé  de  trous  carrés 
et  que  Ton  agite  dans  un  canal  d'eau  courante  (sumpj).  Il  subit 
ensuite  les  mêmes  préparations  que  la  mine  d'argent. 

Les  parties  re jetées  dans  ces  opérations  préliminaires,  les 
haldes ,  renferment  encore  du  minerai.  Certains  ouvriers  les 
reprennent  en  sous-œuvre  ;  et  les  métaux  qu'ils  en  retirent, 
ne  paient  point  de  dîme. 

Prechter  ne  dit  rien  des  procédés  employés  pour  la  fonte. 
D'après  un  mémoire  du  xviir  siècle,  ils  ne  différaient  guère 
de  ceux  qu'on  trouve  décrits  partout.  Il  est  donc  inutile  d'en 
parler  ici  ^ 

Les  mines  de  Lièvre  donnaient  de  l'argent,  du  cuivre  et  du 
plomb.  On  y  trouvait  aussi  du  cobalt,  de  l'azur,  de  l'arsenic, 
du  bismuth,'  etc.  Mais  on  négligeait  ces  produits,  et  ce  n'est 
guère  qu'au  xviii*  siècle  qu'on  tira  parti  du  cobalt. 

On  classait  le  minerai  en  trois  catégories,  le  glasert^,  le 
blejrert\  et  le  kupferert\.  Dans  le  glaser%  on  ne  payait  que 
l'argent ,  d'après  un  tarif  qui  variait  selon  la  richesse  de  la 
mine.  En  1602,  on  donnait  30, 26, 16  kreutzer  par  loth  d'argent, 
selon  que  le  quintal  en  renfermait  3  (0,090%),  6  (0,181  %) 
ou  plus  :  au  delà  de  3  marcs  de  richesse  (1,50  %),  inter- 
venait une  convention  spéciale.  Le  minerai  était  admis  comme 
kupferert\,  si  le  quintal  contenait  au  moins  10^.  (10%)  de 
cuivre.  La  livre  de  cuivre  se  payait  6  kr.,  quand  on  tenait 
compte  de  l'argent;  9  kr.,  quand  on  le  négligeait.  Le  bleyert\ 
devait  avoir  au  moins  20  livres  (20%)  de  plomb.  Il  nous 
suffit  d'indiquer  ces  principes  généraux.  Quant  au  prix  du 
minerai,  mille  raisons  le  modifiaient  sans  cesse. 

Les  comptes  que  nous  avons  rencontrés,  nous  permettent 
d'établir,  pour  un  certain  nombre  d'années,  la  place  qu'oc- 
cupait chacun  de  ces  métaux  dans  la  production  générale 
de  nos  mines. 


Nature 

DU 
MINERAI. 


Ce  rapport  est  après  la  fonte  : 


Argent 
Plomb 
Cuivre 


1611 


0,48 
77,31 
22,21 


1612 


0,61 
83,63 
13,76 


1613 

0,64 

84,65 

14.71 


1614 


0,40 
89,22 
10,38 


1615 


0,47 

89,55 

9,98 


1616 


0,46 
87,49 
12,05 


1617 
"0^46 
85,32 
14,22 


1618  I   1619 


0,53 
8-2,91 
16,50 


0,46 
89,29 
10,25 


1620 

0,56 

87,91 

11,53 


1.  V.  aussi  M.  de  Dietrich.  Description  etc.  p.  189. 


Digitized  by 


Google 


190  CH.  IV.  s.  II.  —  MINES  DE  LIEVRE. 

Avant  la  fonte  les  termes  sont  différents,  à-cause  des  pertes 
considérables  que  le  plomb  subit  à  la  fonderie.  Ainsi  ils  étaient: 

Argent,  en  1619^  0,27;  en  1620,    0,28 

Plomb  »  96,74  »         93,65 

Cuivre        »  2,99  »         6,07 

Rendement  Sébastien  Munster,  qui  visita  les  mines  de  Lièvre  en  1545, 
DES  MINES,  dit  que,  depuis  1528,  le  rendement  annuel  des  mines  ne  resta 
guère  au  dessous  de  6500  marcs.  Ce  renseignement  concorde, 
pour  les  premières  années,  avec  les  comptes  des  mines  et 
ceux  des  ateliers  monétaires  de  la  Haute  Alsace.  De  1634  à 
1636,  ceux-ci  ne  reçurent  pas  moins  de  27000  marcs.  Mais 
ce  chiffre  descendit  au  dessous  de  bOOO  en  1540.  Dès  lors  il 
ne  paraît  plus  avoir  dépassé  ce  chiffre  qu'en  1581,  où,  grâce  a 
la  trouvaille  extraordinaire  de  2370  marcs  d'argent  natif,  la 
production  totale  fut  de  6605  marcs.  Dans  la  seconde  moitié 
du  xvi®  siècle,  le  rendement  annuel  semble  flotter  entre  3  et 
4000  marcs  *.  Au  commencement  du  xvii«  siècle,  la  moyenne 
est  de  1500  marcs. 

Ces  chiffres  nous  paraissent  confirmés  par  des  indications 
que  les  Ribeaupierre  produisirent  en  1604,  pour  obtenir  de  la 
Régence  d'Ensisheim  une  hausse  dans  le  prix  de  l'argent  fin. 
Autrefois,  disaient-ils  —  c'est-à-dire  vers  1584,  à  l'époque  où 
ce  prix  avait  été  précédemment  réglé  —  notre  moitié  dans  les 
produits  de  la  mine  s'élevait  annuellement  à  3000  marcs; 
aujourd'hui  elle  est  à  peine  de  900  marcs.  La  première  de  ces 
données  est  évidemment  exagérée  dans  l'intérêt  de  l'argumen- 
tation, et  prend  pour  base  le  rendement  extraordinaire  de  1581. 
La  seconde  se  rapproche  de  la  moyenne  que  nous  admettons, 
et  la  justifie  complètement,  si  l'on  considère  que  la  diminution 
signalée  continue ,  les  années  suivantes ,  sa  marche  progres- 
sive. 
Leur  Le  personnel  des  mines  varie  nécessairement  avec  la  pros- 

DÉcAi»ENCE.  péri  té  de  l'exploitation.  Après  avoir  été  en  1530,  d'environ 
2000  ouvriers  et  employés ,  après  s'être  encore  accru  peu 
après,  il  se  réduisit  plus  tard  successivement  par  l'émigration 
des  mineurs.  En  1627,  il  ne  comprenait  plus  qu'environ  ^ 
personnes. 

1.  3754  en  1591  ;  4424  en  1592  ;  3924  en  14b3  ;  3011  en  1594 ,  etc. 


Digitized  by 


Google 


RENDEMENT  ET  DECADENCE.  191 

On  le  voit,  avant  que  la  Haute  Alsace  ne  devint  le  théâtre  de  la 
guerre,  avant  la  peste  qui  désola  le  pays  en  1633,  la  situation 
de  nos  mines  était  singulièrement  tombée.  La  production  en 
argent  est  encore  de  1100  marcs  en  1631 ,  de  1200  en  1632, 
de  920  en  1633;  mais  à  partir  de  1635,  les  archives  deviennent 
muettes. 

Les  Suédois  songèrent  un  instant  à  occuper  les  mines.  Mais 
quand  leur  commissaire  eût  constaté  que  la  spéculation  abou- 
tirait à  un  déficit,  ils  se  bornèrent  à  les  frapper  de  contribu- 
tions extraordinaires.  Ces  charges  nouvelles,  jointes  aux  dé- 
sastres d'une  guerre  qui  se  prolongea  encore  pendant  de 
longues  années,  ruinèrent,  pour  près  d'un  siècle  ,  l'industrie 
minière  du  val  de  Lièvre. 

Il  y  eut  bien,  à  ce  qu'il  paraît  *,  quelques  efforts  isolés  dans 
la  seconde  moitié  du  xvii*  siècle.  Mais  l'exploitation  ne  reprit 
avec  suite  qu'en  1711.  A  cette  époque,  trois  négociants  de 
Strasbourg ,  Simon  Knoll  ,  Jacques  Durninger  et  Nicolas 
Sederer,  firent  sonder  les  mines  de  Lièvre.  Le  résultat  de  leurs 
recherches  fut  la  conclusion  d'un  bail  emphytéotique,  conclu 
avec  le  prince  de  Birkenfeld ,  héritier  des  Ribeaupierre  (30 
janvier  et  19  février  1711). 

Ce  traité  leur  accordait  la  concession  exclusive  de  toutes  les     Reprise 
mines.  Ils  la  perdaient,  si  les  travaux  demeuraient  suspendus        des 
pendant  deux  ans,  sans  force  majeure.  On  leur  donnait  gra-  travaux  en 
tuitement  le  bois  nécessaire  à  la  construction  des  maisons  et       *'^^^* 
des  galeries.  Le  bois  pour  les  fonderies  leur  était  livré  à  raison 
de3V2kr.  (Ofr.  11),  la  corde  de  Paris(3,839  stères),  plusl  kr. 
(Ofr.  03)  par  tronc  d'arbre,  comme  stamgeld.  Toutes  les  terres, 
chutes  d'eau  ,  etc.  qui  pouvaient  leur  servir,  étaient  mises  à 
leur  disposition,  avec  réserve  toutefois  de  dommages  intérêts 
pour  les  propriétaires  évincés. 

De  son  côté  la  Seigneurie  recevait  la  dîme,  plus  une  part 
dans  les  bénéfice^,  égale  au  dividende  de  trois  actions  {kux)  '; 
une  quatrième  action  devait  être  partagée  entre  les  églises 

1.  Description  du  Haut-Rhin,  p.  417,  t.  ii.  Les  faits  cités  nous  semblent 
douteux.  Ainsi  la  trouvaille  de  1696,  empruntée  à  Reber ,  qui  lui  même 
l'avait  empruntée  à  Grandidier,  n'est  pas  autre  chose  que  la  trouvaille 
de  1581. 

2.  Une  mine  en  avait  128.  La  Seigneurie  obtenait  ainsi  dans  le  produit 
net  '/,„  et  plus  tard  */,„. 


Digitized  by 


Google 


192  CH.  IV.  —  s.  II.  —  MINES  DE  LIEVRE. 

catholique  et  protestante  de  la  vallée.  Mais  vu  l'importance 
des  frais  de  première  installation,  la  dîme  n'était  payable  qu'à 
partir  de  la  sixième  année. 

Le  prince  de  Birkenfeld  s'était  engagé  à  solliciter,  pour  les 
mineurs,  l'exemption  des  impôts  royaux.  Il  s'adressa  donc  à 
Louis  XIV  et  ei^  obtint,  le  6  sept.  1712  ,  des  Lettres  Patentes 
qui  confirmaient  la  convention  de  1711.  Le  roi  de  France  ne 
parle  point  dans  ces  lettres  des  droits  de  suzeraineté  qui  lui 
appartenaient,  en  qualité  de  successeur  des  archiducs  d'Au- 
triche. Mais  la  pétition  du  prince  et  le  texte  même  de  la  Con- 
firmation expliquent  ce  fait,  si  étrange  au  premier  abord. 
Le  roi         D'après  le  récit  du  pétitionnaire,  les  anciens  Seigneurs  «  ne 

TROMPÉ  PAR  s'estant  point  trouvés  en  état  de  les  (les  mines)  faire  valoir,  à 
^^^        cause  des  grands  frais  qu'il  faut  faire,  tant  pour  l'ouverture 

BIRKENFELD.  qj^ç  pour  l'cxploltation ,  ils  auroient  proposé  aux  archiducs 
d'Autriche  d'entrer  avec  eux  en  société,à  condition  que  les  frais 
seroient  supportés  également  et  par  moitié,  moyennant  quoy 
les  profits  seroient  partagés  de  même.  »  De  cette  manière  la 
participation  des  archiducs  aux  bénéfices  des  mines,  semblait 
fondée ,  non  sur  leurs  droits  de  suzeraineté ,  mais  sur  une 
association  commerciale. 

Trompée  par  ce  récit ,  la  Cour  de  France  passa  outre.  De 
leur  côté,  les  nouveaux  seigneurs  de  Ribeaupierre  et  leurs 
agents  évitèrent  tout  ce  qui  aurait  pu  exciter  des  soupçons. 
Nous  en  avons  la  preuve  dans  une  lettre  que  le  sieur  Papelier 
écrivait  en  1756  (27  février).  Le  fidèle,  mais  peu  loyal,  chance- 
lier avoue  ingénument  que,  vu  la  richesse  des  mines,  il  a 
fait  modérer  les  fontes.  Il  craignait  de  «  donner  ombragea  la 
Cour  de  France  et  de  l'engager  à  une  recherche  par  laquelle 
S.  A.  S.  risqueroit  de  perdre  la  propriété  de  la  moitié  des 
Mines  de  S.  Marie,  qui. . .  avoit  incontestablement  apartenu 
à  la  maison  d'Autriche,  aux  droits  de  laquelle  le  Roy  a  été 
subrogé  par  la  cession  de  l'Alsace ,  mais  à  quoy  on  n'avoit 
heureusenient  pas  fait  attention  à  la  Cour  de  France,  en  con- 
cédant les  Lettres  Patentes  à  feu  S.  A.  S.,  lesquelles  cependant 
seroient  toujours  sujettes  à  être  révoquées,  si  ce  mistère 
transpiroit.  > 

Grâce  à  ces  précautions,  le  mystère  ne  transpira  point  ;  et  les 
princes  des  Deux-Ponts  restèrent  en  tranquille  jouissance  de 
leur  usurpation. 


Digitized  by 


Google 


LE  KOI  TROMPÉ  PAR  LES  BIRKENFELD.  193 

Dès  1711  on  recourait  à  la  ruse  que  Papelier  renouvelle  en 
1756.  La  pétition  donne  à  l'entreprise  les  plus  humbles  pro- 
portions. A  l'entendre,  on  n'aurait  rencontré  jusque  là, 
«  qu'une  certaine  couleur  bleue  qui  sert  pour  en  faire  de 
Tamidon,  pour  empeser  le  linge  et  qui  estant  assez  commune 
en  Allemagne  et  à  un  prix  assez  bas ,  .n'est  par  conséquent 
autrement  considérable  que  par  la  facilité  d'en  avoir  dans 
le  pays  *.  » 

L'exécution  du  traité  de  1711  provoqua  de  nombreux  con- 
flits, dont  il  est  inutile  d'entretenir  nos  lecteurs.  Nous  dirons 
seulement  que  resté  unique  concessionnaire  des  mines  en 
1730  (27  nov.),  Nicolas  Sederer  passa  ses  droits ,  le  5  octobre 
1734,  à  une  compagnie  représentée  par  les  sieurs  Krœber  et 
Schreiber.  La  plupart  des  nouveaux  entrepreneurs  n'étaient 
point  français.  Leur  premier  soin  fut  de  solliciter  des  Lettres 
Patentes,  par  lesquelles  le  gouvernement  français  renoncerait 
en  leur  faveur  au  droit  d'aubaine,  qu'il  exerçait  sur  la  suc- 
cession des  étrangers.  Cette  concession  leur  fut  accordée 
le  17  juillet  1736 ,  et  confirmée  par  arrêt  du  24  septembre 
1762. 

Dans  les  Lettres  Patentes  de  1736  il  est  dit,  que  l'année 
précédente  les  mines  de  Lièvre  avaient  livré  à  la  Monnaie  et 
à  différents  établissements  de  Strasbourg  : 
4000  marcs  d'argent , 
30  milliers  de  cuivre, 
et  200  milliers  de  plomb. 

Ces  données  concordent  assez  bien  avec  les  registres  des 
dîmes  qui  accusent  pour  l'année  1735  :  3942  marcs  d'argent, 
21902  livres  de  cuivre,  33329  livres  de  plomb  et  25  livres 
de  cobalt. 

En  1740,  des  inondations  vinrent  gêner  les  travaux;  la 
cherté  des  vivres  amena  le  départ  de  beaucoup  d'ouvriers, 
allemands  pour  la  plupart.  Le  rendement  de  cette  année  fut 
de  1684  marcs,  5  onces,  4  deniers  d'argent  à  11  (^.  22  gr.  de 
fin;  19950  livres  de  cuivre  rosette;   13988  livres  de  plomb, 


1-  On  lit  à  ce  propos  dans  un  rapport  de  1772.  «  Le  Kobalt  n'est  puisé 
que  d'une  seule  mine,  mais  qui  est  riche.  Il  est  de  la  plus  noble  espèce, 
pour  n'être  pas  chargé  d'arsenic  et  de  matières  étrangères,  autant  que 
le  sont  les  Kobalts  de  Saxe  et  de  Hanovre.  » 

13 


Digitized  by 


Google 


194  CH.  IV.  —  s.  II.  —  MINES  DE  LIEVRE. 

employés  en  partie  à  TafiSnage  de  l'argent.  Les  entrepreneurs 
eurent  un  déficit  de  8320  1. 

Les  gages  payés  à  cette  époque  dans  les  mines ,  étaient  par 
semaine  :  12  à  30 1.,  pour  les  employés  supérieurs-  (directeur, 
inspecteur,  greffier);  7  à  12  1.,  pour  les  hutmans  (contre- 
maîtres); 8  à  10  1.  pour  les  fondeurs  ;  4  à  6 1.,  pour  les  simples 
mineurs.  Ces  chiffres  méritent  d'être  rapprochés  de  ceux  que 
nous  avons  donnés  plus  haut  pour  1602,  et  pour  la  première 
moitié  du  xvi*  siècle  *.  En  1740,  la  livre  était  déjà  l'équivalent 
du  franc. 

Voici  quels  seront,  d'après  M.  de  Dietrich*,  en  Tannée 
1785,  les  mêmes  salaires  : 


700  1.    par  an  ,  soit  13  fr.  46  c.  par  semaine. 

20  V,  à  24  s.  par  jour,  soit    6,15  à  7,20  » 

18  \;  s.  »  is.m  * 

12  V*  à  15  s.  »  3.75  à  4,50  » 

20  V,  s.  »  6,15  » 

17  s.  »  5,10  » 


Directeur  . 

maître  .    . 

mineur  .    . 

manœuvre. 

charpentier 

forgeron    . 

laveur  et  laveuse  .      5  Va  s.  »  1,61S  » 

maître-fondeur  .    .    23  V*  à  25  s.  »  7,00  à  7,50  » 

aide-fondeur ...    16  s.  »  4,80  » 

Les  mines  n'occupaient  plus  que  151  personnes  à  cette 
dernière  date,  tandis  qu'elles  en  employaient  520  en  1740. 

Les  renseignements  statistiques  que  nous  avons  donnés 
pour  1740,  sont  tirés  d'un  mémoire  de  Krœber ,  directeur  de 
nos  mines.  Il  y  a  joint  un  rapport  intéressant  sur  la  conduite 
que  le  gouvernement  devrait  adopter ,  s'il  voulait  mettre  les 
mines  de  la  France  en  état  de  lutter  avec  celles  de  l'Allemagne. 
Il  condamne  le  monopole,  recommande  la  concession  de  pri- 
vilèges analogues  à  ceux  des  Allemands ,  et  insiste  vivement 
sur  la  création  d'une  bonne  école  pratique ,  pour  laquelle 
l'Alsace  lui  semble  présenter  le  terrain  le  plus  favorable. 

D'après  le  registre  des  dîmes ,  la  production  en  argent  fut 
pour  les  années  suivantes  : 


1.  D'après  les  comptes  du  4  juillet  1630,  on  devait  donner  à  un  per^- 
schmidt  (forgeron)  1  fl.  54  k.  par  semaine  (7fr.30);  à  unhutman  1  fl.  36  k. 
(6  fr.  20).  Le  probierer  (essayeur)  recevait  par  an  112  fl.  (431  fr.).  qui 
furent  portés  par  l'archiduc  Léopold,  en  1652,  à  200  fl.  (770  fr.:. 

2.  Op.  cit.  p.  192. 


Digitized  by 


Google 


DESTINÉES  DES  MINES  AU  XVIU'  SIÈCLE. 


195 


1742  : 

2605 

marcs 

1756  : 

929 

marcs 

1746  : 

3000 

» 

1757  : 

867 

» 

1747  : 

2218 

» 

1758  : 

979 

}» 

1749  : 

1308 

» 

1759  : 

837 

» 

1750  : 

1454 

» 

1760  : 

661 

» 

1751  : 

1642 

» 

1761  : 

607 

» 

1752  : 

1902 

» 

1762  : 

730 

» 

1753  : 

1181 

» 

1763  : 

395 

» 

1754  : 

1289 

'  » 

1764  : 

381 

» 

1755  : 

2516 

y> 

1765  : 

354 

» 

DES 

MINES 

AU    XVIII' 

SI^.CLE. 


On  voit  par  ce  tableau  que  l'exploitation  ne  se  maintint  pas 
à  la  hauteur  qu'elle  avait  atteinte  en  1735.  La  décadence  est 
surtout  sensible  après  1749,  elle  s'accélère  en  1756. 

Les  autres  produits  des  mines  tombèrent  dans  la  même  Destinées 
proportion.  La  dîme  rapporta  de  : 

1727  à  38  :  141  277  1.  M  s.  6    d.,  moyenne  par  an  11773  fr. 

1739-30  :  lo6  537  1.  6V,d.,                  »  13045  fr. 

irôl-G2:    94  296  1.  16  s.    3  d.,                  »  7a^  fr. 

1763-73  :    16  498  I.  14  s.    8  d.,                  »  1490  fr. 

II  suffit  de  multiplier  ces  chiffres  par  dix  pour  avoir  le 
rendement  total  des  mines. 

En  1749,  les  eaux  avaient  envahi  les  galeries  du  Fordelbach. 
et  pour  remettre  celles-ci  en  état ,  de  fortes  dépenses  étaient 
urgentes.  Mais  les  actionnaires  firent  la  sourde  oreille,  quand 
on  s'adressa  à  leur  bourse  ;  les  travaux  se  ralentirent,  les  dettes 
s'accumulèrent  et  Ton  aboutit  enfin,  en  1766,  à  une  faillite. 
dont  la  liquidation  n'était  pas  terminée,  lorsque  éclata  la 
Révolution. 

Pendant  que  les  divers  incidents  de  cet  interminable  procès 
se  déroulaient  devant  le  Conseil  Souverain  d'Alsace,  le  prince 
des  Deux-Ponts  reprit  à  ses  frais  l'exploitation  des  mines. 
Mais  il  n'avait  qu'un  petit  nombre  d'ouvriers,  et  la  produc- 
tion ne  se  releva  point ,  comme  on  pourra  le  constater  par  le 
tableau  suivant  : 


1766  : 

283 

marcs 

1776  : 

139 

marcs 

1767  : 

142 

» 

1777  : 

218 

» 

1768  : 

273 

y> 

1778  : 

189 

» 

1769  : 

264 

» 

1784  : 

382 

î> 

1770  : 

306 

■» 

1785  : 

379 

» 

1771  : 

350 

» 

1786  : 

360 

» 

1772  : 

278 

» 

1787  : 

320 

» 

1773  : 

155 

» 

1788  : 

333 

» 

1774  : 

137 

» 

1789  : 

208 

» 

1775  : 

184 

y> 

Digitized  by 


Google 


127/i 

» 

i9a^ 

» 

75 

eo3 

» 

33 

r/io 

y> 

40 

2097 

» 

196      CH.  IV.  —  s.  III.—  iMINES  DE  MASSEVAUX  ET  DU  ROSEMONT. 

Le  rendement  total  de  l'année  1789  était  : 

argent 208  m.  à  531.  15  s.  le  marc  11  IBl    fr. 

plomb  en  saumons.  14344  //.  à    26  1.  le  quint.     3729    »    44 

»      en  lingots  .  .  A900  ^-  » 

»  en  dragée  .  .  6875  fi.  k  29  1. 
litharge  d'argent.  .  .  2873  //.  à  21  1. 
mine  de  plomb   .  .  .  3030  ff.  à    18  I. 

cuivre  rouge 2097  //•  à  100  1. 

~  21423  fr.  92 

L'argent  formait  plus  de  la  moitié  du  revenu  total. 

Après  la  Révolution ,  on  essaya  plusieurs  fois  de  reprendre 
les  travaux  ;  mais  sans  résultat  sérieux.  Les  mines  sont  au- 
jourd'hui complètement  abandonnées. 

Dans  cette  esquisse ,  nous  n'avons  rien  dit  des  variations 
que  subit ,  dans  le  cours  des  siècles ,  le  prix  de  Targent  fin 
Les  développements  qui  se  rattachent  à  cette  question,  appar- 
tiennent au  chapitre  suivant. 


Troisième  Sf.ction. 
Mines  de  Massey^aux  et  du  Rosemont  K 


Mines  de  Massevaux.  —  Débuts  des  mines  du  Rosemont.  —  I,,es  Stadion.  —  État  de  ces  naine*  ^ 
1590—1596,  —  au  xvii  sècle,  —  de  169a  à  1698,  —  en  1699 —  Destruction  des  mines,  1716.  — 1«» 
reprise. 


Mines  L'origine  des  mines  de  Massevaux,  comme  celle  des  mines 

DE        de  Lièvre,  se  perd  dans  la  nuit  des  temps.  Les  plus  anciens 

MASSEVAUX.  documents  quiles  concernent,  les  supposent  exploitées  depuis 

de  longues  années. 

Une  charte  de  l'archiduc  Albert  (veille  de  la  Toussaint 
1587)  nous  apprend  que  «  Ton  doit  continuer  à  rechercher  e1 
travailler  le  minerai  d'argent  (silber  ert\t)  près  de  Massevaux, 
conformémeh  taux  usages  traditionnels  i'j/5^^vor/^^Aertomen|^ 

1.  V.  fonds  de  l'abbaye  de  Massevaux  et  de  la  Régence  d'Ensisheim 
Archives  du  Haut-Rhin. 


Digitized  by 


Google 


MINES  DE  MASSEVAUX.  197 

Mais  désormais  les  droits  payés  par  les  mineurs  seront  divisés 
en  deux  parts  ;  l'une  d'elles  lui  appartiendra ,  l'autre  sera 
remise  à  l'abbaye  de  Massevaux.  En  conséquence,  il  prend  les 
mineurs  et  ouvriers  sous  sa  protection  spéciale,  et  leur  garantit 
toutes  les  franchises  et  bonnes  coutumes  dont  ils  jouissent 
d'ancienneté.  » 

Ce  partage  des  revenus  était,  on  le  voit,  une  innovation. 
Mais  on  ne  s'arrêta  point  à  cette  première  conquête  sur  les 
droits  de  l'abbaye.  Les  archiducs  d'Autriche,  avoués  de 
Massevaux,  et  leurs  officiers  ne  tardèrent  point  à  disposer 
des  mines  en  maîtres  absolus.  C'est  ce  que  nous  savons  par 
une  lettre ,  que  Tabbesse  Adélaïde  d'Eptingen  adressait  en 
1484  à  Jacques  de  Thann,  docteur  en  droit,  prévôt  de  Zurich 
et  curé  de  Giltwiller.  Comme  elle  connaît  la  faveur  dont  il 
jouit  à  la  cour  de  l'archiduc,  elle  lui  recommande  les  intérêts 
de  l'abbaye  et  lui  fait  un  long  exposé  de  ses  doléances. 

Autrefois,  dit-elle,  il  y  a  bien  longtemps,  une  mine  d'argent  fut 
découverte  sur  nos  domaines.  Les  étrangers ,  et  quiconque  y 
désirait  travailler,  en  recevaient  l'autorisation  de  l'abbesse  et 
lui  payaient  la  dîme  et  le  change,  comme  d'habitude.  Plus 
tard  l'archiduc  Albert  revendiqua  la  moitié  des  revenus,  en 
qualité  d'avoué  (kastvogt)  et  de  protecteur. 

Dans  la  suite,  le  rendement  diminua  et  les  travaux  furent 
tour  à  tour  abandonnés,  repris  et  abandonnés  de  nouveau. 

Il  y  a  trois  ans  les  bergrichter  autrichiens  ont  fait  de  nou- 
velles concessions,  à  notre  insu,  et  elles  sont  exploitées  depuis 
lors  sans  aucun  profit  pour  l'abbaye.  Des  réclamations  adres- 
sées à  Inspruak  sont  restées  sans  réponse,  probablement  à 
cause  des  nombreuses  préoccupations  qui  absorbent  la  Ré- 
gence. De  son  côté,  le  landvogt  ne  veut  rien  décider  sans  ordre 
supérieur.  Jacques  de  Thann  est  donc  prié  de  solliciter,  de 
l'archiduc  lui-même,  une  solution  conforme  aux  droits  de 
l'abbaye. 

Nous  ignorons  quelle  fut  l'issue  de  ces  démarches.  Nous 
ignorons  de  même  quelle  fut  l'importance  de  l'exploitation  *. 

1.  Les  comptes  de  la  Monnaie  de  Colmar,  en  1498,  nous  présentent 
entre  autres,  Tindication  suivante  :  It.  xxxvi  marck  1  (\.  fin  silber  kouft 
umb  Bartigen  von  Massmunster.  D'autres  livraisons  furent  faites  par  un 
nommé  Batt  Schrotisen,  mais  rien  ne  marque  leur  provenance.  (S.  B 
L.  24,  n-*  8) 


Digitized  by 


Google 


MINES 

DU 

ROSEMONT. 

« 


198      CH.  IV.  —  s.  m. —  MINES  DE  MASSEVAUX  ET  DU  ROSEMONT. 

Tous  les  renseignements  ultérieurs  que  les  archives  ren- 
ferment sur  les  mines  de  Massevaux,  se  bornent  à  des  nomi- 
nations de  bergrichter,  faites  en  1506.  1508,  1523  et  1533. 
Vers  le  milieu  du  xvi«  siècle,  elles  semblent  avoir  été  en  partie 
délaissées ,  au  profit  d'une  exploitation  plus  rémunératoire 
ouverte  dans  les  vallées  du  Rosemont  ^ 

Débuts  Celle-ci  devint  bientôt  assez  importante  pour  provoquer 
i>Es  une  réglementation  minutieuse.  En  1562,  l'empereur  Ferdi- 
nand, persuadé  qu'un  bon  règlement  contribue  à  la  prospérité 
de  ces  sortes  d'entreprises ,  édicta  un  code  de  102  articles, 
dans  lequel  les  mines  de  Massevaux  se  trouvent  encore  men- 
tionnées, à  côté  de  celle  d'Auxelles  (Assla)  et  du  val  du  Rose- 
mont. 

L'analyse  de  ce  document  n'apprendrait  rien  de  nouveau  à 
nos  lecteurs.  La  seigneurie  se  réserve,  comme  toujours,  4 
quartiers  (  Vae  ou  1  neuvième)  dans  chaque  galerie,  la  dîme  et 
le  change.  La  fonte  se  fait  en  commun ,  et  la  seigneurie  sup- 
porte le  dixième  des  frais.  Le  mineur  reçoit  10  ^.  rappen 
(3  fr.  87)  de  salaire,  et  fait  des  journées  de  8  à  9  heures. 

Le  bergrichter,  ou  prévôt,  juge  tous  les  délits,  sauf  les  cas 
qui  relèvent  du  malefit^gericht  et  les  questions  de  rentes  fon- 
cières. Sa  juridiction  s'étend  à  tous  ceux  qui ,  de  près  ou  de 
loin,  ont  part  à  l'exploitation  :  fondeurs,  entrepreneurs, 
régisseurs,  mineurs,  greffiers,  domestiques,  voituriers,  char- 
bonniers, bûcherons,  etc. 

Nous  remarquons  toutefois  l'art.  58,  qui  recommande  le 
système  des  admodiations  (lehenschafften) .  L'expérience  a 
prouvé,  dit-il,  que  ce  système  est  le  plus  productif,  le  plus 
favorable  aux  recherches  et  à  la  conservation  des  mines.  Le 
bergrichter  doit  donc  engager  les  entrepreneurs  à  l'adopter. 

Dès  cette  époque,  les  mines  de  Giromagny  et  d'Auxelles 
figurent  pour  une  part  très-sensible  dans  les  livraisons  d'ar- 
gent, qui  furent  faites  à  la  confédération  monétaire  de  la 
Haute-Alsace.  Elle  montait  déjà  en  1564  ^  à  plusieurs  cen- 

1.  Le  Rosemont  repondait  assez  exactement  à  notre  canton  actuel  de 
Giromagny.  M.  Bonvalot,  conseiller  à  la  cour  de  Colmar,  a  publié,  en  1866. 
un  travail  remarquable  sur  les  Coutumes  de  ce  pays. 

2.  Sont  marqués  comme  provenant  d'Auxelles,  un  lingot  de  54  marcs, 
un  de  51,  un  de  76,  un  de  19,  un  de  8,  etc. 


Digitized  by 


Google 


LES  MINES  DU  ROSEMONT.  —  LES  STADION.  199 

taiaes  de  marcs.  Mais  comme  Tagent  de  la  confédération, 
Jean  Thubinger,  a  négligé  de  marquer  la  provenance  de  tous 
les  lingots,  il  nous  est  impossible  d'en  faire  le  relevé  exact. 
En  1578,  il  fut  statué  que  la  confédération  recevrait ,  à  raison 
de  10  florins  25  kreutzer  le  marc,  tout  l'argent  du  Rosemont, 
que  les  archiducs  ne  travailleraient  pas  eux-mêmes. 

La  même  année,  l'archiduc  Ferdinand  accordait  une  con-  Les 
cession  assez  large  à  son  prévôt  de  Belfort ,  Jean  Ulrich  de  stadion. 
Stadion.  Il  paraît  que  ce  seigneur  aimait  ces  sortes  d'exploi- 
tation ;  car  il  obtint  en  outre  (29  octobre)  d'établir  des  forges 
aSewen,  en  payant  la  dîme  et  le  change.  Son  entreprise  eut 
du  succès,  à  en  juger  par  les  lingots  d'argent  qui  furent 
livrés  aux  Monnaies  par  les  mines  du  Rosemont  ^ 

Après  sa  mort  (en  1588),  sa  veuve  et  ses  enfants  sollicitèrent 
et  reçurent  de  nouvelles  faveurs.  L'archiduc  Ferdinand 
exempta  de  la  dîme  les  galeries  qui  n'étaient  point  en  pleine 
exploitation  ;  il  affranchit  du  change,  pour  douze  ans ,  le  mi- 
nerai qu'ils  pourraient  rencontrer  dans  leurs  propres  galeries, 
mais  non  celui  qui  leur  serait  cédé  par  d'autres  entrepreneurs; 
il  leur  permit  de  disposer  à  leur  gré,  pendant  cinq  ans  ,  du 
tiei-s  de  l'argent  qu'ils  tireraient  de  leurs  propres  lots,  avec 
la  seule  réserve  qu'ils  ne  le  vendront  pas  ;en  pays  ennemi. 
Enfin  quant  au  fer,  la  dîme  est  fixée  à  3  kreutzer  (0  fr.  25)  par 
quintal  de  fer  forgé,  et  2  kreutzer  par  quintal  de  fer  fondu. 

Armés  de  ces  privilèges,  les  Stadion  se  lancèrent  avecardeur 
dans  la  voie  des  spéculations.  Ils  achetèrent,  le  3  septembre 
1590,  la  fonderie  que  la  maison  d'Autriche  possédait  à  Soda 
(lePuix),  pour  la  somme  de  18003  livres  bâloises  (65000  fr.); 
et  celle  que  Gabriel  Hillensohn  et  Jean  Straub  occupaient  à  * 
Mollewau,  pour  15350  (t.  bâloises  (55000  fr.).  Un  bourgeois 
de Bàle,  Nicolas  Wasserhun,  leur  fit,  pour  ces  acquisitions, 
une  avance  de  5650  florins  ou  7062  V2  U.  bâl.  (25213  fr.). 

Nous  possédons  les  comptes  de  ces  fonderies ,  tenus  par      états 
Mathias  Grambser ,  de  1590  à  1594.  On  y  trouve  des  détails   des  mines 
intéressants,  bien  qu'ils  ne  puissent  donner  une  idée  complète         de 
du  rendement  de  nos  mines.  A  côté  des  fonderies  Stadion  ,  il  l'^^QO— 1594 
en  existait  une  autre,  qui  appartenait  à  une  compagnie  bâloise, 
désignée  dans  notre  registre  sous  la  formule  vague  de  basele- 

1.  En  1578,  un  lingot  de  87  marcs,  un  autre  de  263,  etc.  etc. 


Digitized  by 


Google 


200    CH.  IV.  — s.  m.  —  Mines  de  massevaux  et  du  rosemont. 

rische  schmel\enden  gewerckhen.  Celle-ci  est  mentionnée  plu- 
sieurs fois  par  Grambscr.  Ainsi  en  1590,  une  erreur  de  voi- 
turier  transporte  chez  les  Stadion  du  minerai  destiné  à  leurs 
concurrents  ;  en  1591  et  1592 ,  les  deux  établissements  se 
cèdent  plusieurs  fois  du  plomb  pour  la  coupellation  de  l'ar- 
gent, etc.  etc. 

Les  Stadion  n'avaient  qu'une  part  assez  restreinte  dans 
l'extraction  du  minerai  ;  elle  n'entre  que  pour  un  huitième 
dans  Talimentation  de  leurs  fourneaux  ;  un  autre  huitième  est 
fourni  par  la  dîme  ;  et  ia  compagnie  bâloise  dont  nous  venons 
de  parler ,  leur  envoie  le  minerai  qu'elle  ne  peut  fondre  elle- 
même;  enfin  les  quantités  les  plus  considérables,  près  des 
%  proviennent,  sous  le  nom  ût  frey  ert\  ou  gemein  ert\y  des 
mineurs  qui  avaient  en  ferme  l'exploitation  d'un  certain 
nombre  de  galeries,  selon  les  conseils  du  règlement  de  1562. 
Il  y  avait  alors  une  vingtaine  de  galeries  en  pleine  activité. 
Les  comptes  des  voituriers  nous  ont  conservé,  non  seulement 
leurs  noms  *,  mais  les  quantités  de  cuveaux  expédiés  par  cha- 
cune d'elles  et  la  nature  de  leurs  produits.  Mais  il  nous  a 
semblé  inutile  d'en  faire  le  fastidieux  dépouillement  pour 
établir  une  statistique  de  médiocre  intérêt. 

La  dîme  était  payée  en  nature  et  à  la  galerie  elle-même.  Le 
seul  impôt  prélevé  à  la  fonderie ,  consistait  dans  le  change, 
un  florin  par  marc  fin. 

La  richesse  du  minerai  varie  sans  cesse.  Le  quintal  de 
kup/erstein  contient  tantôt  11  loths  d'argent  (0,34  %  )  et  16^ 
de  cuivre  rouge,  tantôt  5  loths  d'argent  (0,156%)  etSO/'. 
de  cuivre,  ailleurs  13  72  loths  d'argent  (0,42®^o)  et  17  ^-dc 
cuivre.  Le  reichert\  renferme  de  16  à  18  loths  d'argent.  (0,50 
à  0,56%). 

La  production  moyenne  de  nos  fonderies  est  de  3500  marcs 
par  an.  L'argent  se  vend  de  10  à  11  florins  (45  fr.),  le  marc: 
le  cuivre,  à  14  florins  (61  fr.)  le  quintal  :  le  plomb,  à  4  V2  florins 
le  quintal  (19  fr.  60);  et  les  cent  livres  de  litharge,  à  3  Vi  florins 
(15  fr.  23). 

1.  S.  Jean  à  Assel,  S.  Nicol.as,  Geselschafft,  Neuen  jahr,  vS.  Guillaume. 
S.  Georges  im  Teutschengrund,  S.  Pierre  im  Keller,  Pfeningthurm, 
Pfalz  à  Soda,  S.  Joseph,  S.  Pierre  au  Johanisberg,  Fursehung  GottcSt 
S.  Pierre  Fundgruben ,  Stadionische  Erbstollen  à  Rotenberg,  S.  Pierre 
à  Rougemont,  S.  Théobald,  S.  Martin  à  Soda,  Himlischc  Hôr,  etc. 


Digitized  by 


Google 


ÉTAT  DU  CES   MINES  DE   1590  —  1594. 


201 


Voici  du  reste  le  tableau  détaillé  des  Recettes  : 


1591  ct2mois  1590 

1592 
1593 
1594 


Ar^-e  .t 


1883  m. 
3264  5 

33«6  1 

3981         10 


8  1. 


Cuivre 

633 

q. 

726 

50  t». 

339 

548 

82 

Plomb, 
Lithar^e 


500  q. 
2050       75  ^' 
300 
610       90 


Pru  Juil 


79015v7^.13/îou.{75079fr. 
65851       11  »      229173 
53124  »      181872 

65719       15  »     228702 


Gratnbser  porte  en  compte  les  sommes  payées  pour  l'acqui- 
sition des  fonderies.  La  première  année  présenta  un  déficit  de 
23255  fl  (81000  fr.)  ;  mais  les  marchandises  en  magasin 
montaient  à  une  valeur  de  plus  de  20000  //.  (70000  fr.),  et 
réduisaient  ce  découvert  à  des  proportions  moins  effrayantes. 
La  seconde  année  on  obtint  l'équilibre  du  budget.  Il  y  eut 
encore  bénéfice  la  troisième  année  ,  mais  l'augmentation  des 
réserves  l'absorba.  Ce  ne  fut  qu'en  1594,  qu'il  fut  possible  de 
partager  un  dividende  de  3953  /é.  (13756  fr.). 

La  répartition  se  fit,  comme  pour  les  galeries,  par  trente- 
sixièmes.  Jean-Christophe  de  Stadion  en  eut  huit,  les  vingt- 
huit  autres  furent  distribués  à  ses  frères  et  sœurs  *  et  autres 
associés  {geswistern  und  consorten).  La  même  raison  sociale 
apparaît  dans  un  acte  de  1597  (14  janvier),  en  vertu  duquel 
Georges  Hueber  est  nommé  greffier  de  la  fonderie  par  Jean- 
Georges  de  Stadion,  chanoine  et  curé  de  Giltwiller,  et  par  Jean- 
Christophe,  conseiller  de  régence,  agissant  en  leurs  noms  et  au 
nom  de  leurs  frères  et  sœurs  et  héritiers  {geschmster  und  erben). 

Les  archives  ne  nous  permettent  pas  de  suivre  année  par 
année  *  les  destinées  de  nos  mines.  Nous  retrouvons  cependant 
au  commencement  du  xvn«  siècle  des  renseignements  suivis 
sur  leur  production  en  argent.  Elle  était  pour  les  années  : 


16U  de  1867  marcs  lo  loths. 


161.3 

» 

1664 

» 

1 

1614 

» 

1804 

» 

5 

1615 

» 

1790 

» 

10 

1616 

•» 

2309 

» 

14 

1617 

» 

188i 

» 

10 

1618 

» 

2267 

» 

11 

1619 

» 

2289 

» 

11 

1620 

» 

2045 

» 

9 

1621 

» 

2161 

» 

5 

1622  de   1922  marcs    6  loths. 

1623  »     1402       »  1       » 


1624 

» 

2298 

» 

6 

1625 

» 

2327 

» 

H 

1626 

» 

2890 

» 

7 

1627 

» 

2815 

» 

1628 

» 

2759 

» 

1629 

» 

3195 

» 

12 

1630 

» 

2816 

:» 

10 

1-  Jean-Georges,  Jean-Caspar  et  Marguerite,  daprès  une  lettre  d'in- 
vestiture de  1:387. 
2.  En  1Î599,  la  monnaie  d'Ensisheim  tira  du  Rosemont  3249  mares. 


Au  XVII'' 

SIÈCLE. 


Digitized  by 


Google 


202      CH.  IV.  —  s.  m.  — MINES  DE  MASSEVAUX  ET  DU  ROSEMONT. 

L'argent  était  remis  à  la  Monnaie  d'Ensisheim,  le  cuivre  se 
vendait  aux  frères  Liechtenhan  de  Bâle,  qui  fournissaient  en 
retour  le  suif. 

La  guerre  de  Trente  ans  ruina  les  mines  de  Giromagny 
comme  elle  avait  ruiné  celles  de  Lièvre.  Les  travaux  furent 
tour  à  tour  occupés  et  pillés  par  les  Suédois  et  par  les  Impé- 
riaux. En  1640,  ils  passèrent  entre  les  mains  des  Français. 
Une  compagnie  bâloise  essaya  de  reprendre  l'exploitation; 
elle  fut  évincée  par  le  comte  de  la  Suze ,  qui  afferma  les 
mines  (1649)  à  Gerson  Vernier,  marchand  de  Montbéliard. 
Les  Bàlois  rentrèrent  dans  leurs  droits,  en  1651.  Mais  ils 
n'eurent  pas  le  temps  de  développer  leur  entreprise.  Dès  1659, 
tout  le  pays  fut  donné,  par  Louis  XIV,  au  cardinal  Mazarin 
et  à  ses  héritiers. 

Pendant  de  longues  années,  les  mines  du  Rosemont  traver- 
sèrent une  série  continue  de  crises  et  de  revers.  Elles  furent 
affermées  d'abord  à  Claude  Boisot  ;  puis,  en  1661 ,  à  Gaspar 
Barbaud,  bourgeois  de  Montbéliard,  et  à  Jean-Baptiste  Fateo. 
marchand  de  Bàle.  D'après  enquête  ordonnée,  à  cette  époque, 
par  l'intendant  Charles  Colbert,  les  trois  galeries  S.  Jean,  S. 
Pierre  et  Pfeningthurm  sont  en  bon  état,  comme  sous  la 
maison  d'Autriche;  elles  sont  exploitées  par  des  coparsion- 
niers.  Mais  il  ne  parait  pas  que  les  fermiers  y  aient  fait  de 
bonnes  affaires.  A  l'expiration  du  bail  (12  juillet  1666),  per- 
sonne ne  se  présenta  à  l'adjudication. 

En  conséquence,  le  duc  de  Mazarin  dut  exploiter  directe- 
ment, pendant  quelques  mois,  ses  établissements  métallur- 
giques. En  1668,  il  les  céda  de  nouveau  aux  mêmes  fermiers, 
à  raison  de  12000  1.  pour  les  forges  et  de  4000  1.  pour  les 
mines.  Le  nouveau  contrat  supprimait  plusieurs  clauses  favo- 
rables à  la  conservation  des  mines ,  mais  onéreuses  pour  les 
entrepreneurs,  c  Sera  permis,  y  lisait-on,  aux  admodiateurs 
de  faire  travailler  les  montagnes  avec  le  nombre  d'hommes  et 
d'ouvriers  qu'ils  désireront ,  sans  qu'il  leur  soit  fait ,  dit,  ny 
mis  aucun  empeschement.  » 

Le  bail  fut  renouvelé  pour  Barbaud  seul ,  en  1674.  Mais  la 
guerre ,  qui  éclata  peu  de  temps  après ,  fut  fatale  à  l'établis- 
sement. La  production  de  l'argent,  qui  avait  été  de  2254  marcs 
en  1667,  tomba  en  1678  à  1158.  De  là  des  difficultés  sur  l'exécu- 
tion du  contrat,  qui  nécessitèrent  l'intervention  des  tribunaux. 


Digitized  by 


Google 


AU    XVll'^  SIKCLK. 


205 


Jean  Dorin,  Henry  Demougey  et  Gilles  Ferrier  succédèrent 
a  Barbaud  de  1680  à  1686,  et  de  1686  à  1692.  Ils  reçurent  la 
seigneurie  de  Belfort,  les  forges  et  les  mines,  moyennant  une 
rente  annuelle  de  30000  1.  tournois  (56600  fr.)  et  quelques 
charges  locales,  comme  lentretien  du  curé  de  Giromagny 
(5001.  ou  945  f.),  etc.  Le  duc  de  Mazarin  s'engage  à  leur 
fournir  le  bois  et  à  livrer  les  lieux  en  état.  De  leur  côté,  ils  s'obli- 
geaient à  entretenir  les  travaux  sur  un  bon  pied ,  à  ne  pas 
négliger  ceux  qui,  sans  être  remunératoires,  contribuaient  au 
maintien  des  autres.  Cette  dernière  clause  fournit  encore 
matière  à  de  nombreux  démêlés. 

A  partir  de  1692,  le  sieur  Anthès  dirige  l'exploitation  avec        de 
divers  associés.  Ses  livres  de  comptes  nous  promettent  d'ap-  ^^^  ^  ^^^• 
précier  avec  la  plus  minutieuse  exactitude  le  rendement  des 
mines  et  la  richesse  du  minerai.  En  voici  le  résumé. 


PFENNIGTftURM. 

S.    PIGRRE 

S.  JEAN. 

Quintaxuc 

Richesse 

Quintaux 

Richesse 

Quintaux 

Richesse 

Anoét. 

de 
minenii. 

en  lotKs  d'argent. 

de 
minerai. 

en 

lothsd 

argent. 

de 
minerai. 

en  fJ.  de 

plomb. 

1692 

194 

9  V,  OU  \  0,296 

173  V. 

10 

OU  " 

/o  0,312 

152 

33 

iiS 

13            »       0,406 

158  V, 

11 

» 

0,344 

79 

33 

313 

14            »       0, 437 

217  V. 

13  V,      » 

0,421 

135  Vi 

36 

246 

11            »       0,344 

157  h^ 

11 

» 

0,344 

199 

34 

1693 

215  '/, 

11            »       0,344 

212 

12 

» 

0,375 

285  Vi 

35 

180 

10            >.       0,312 

néant 

— 

— 

239 

.     3* 

171 

12            »       0,375 

104  V, 

11 

» 

0,344 

180  V, 

42 

1694 

158 

12            »       0,375 

207  V, 

13 

» 

0,406 

176 

41 

100  »,; 

10            »       0,312 

213 

13 

» 

0,406 

127 

35 

93 

10            »       0,312 

203  V, 

15 

» 

0,469 

147  V. 

40 

— 

—                        — 

147 

15 

» 

0,469 

170  Vt 

33 

1695 

68»/, 

11             *       0,344 

140  V. 

13  » 

/.    » 

0,421 

139  V, 

33 

71 

10            »       0,312 

116  Vt 

11 

» 

0,344 

155 

35 

55 

11  V,      »       0,359 

150  »/, 

12 

» 

0,375 

102 

33 

123  V, 

12            »       0,375 

114  V, 

12 

» 

0,375 

néant 

1696 

335 

15            »       0,469 

142 

11 

» 

0,344 

» 

62 

13            »       0,406 

185  V« 

10  ï 

1.    » 

0,328 

» 

^ 

310  V, 

16  V,       »       0,516 

182 

10 

» 

0,312 

» 

228 

14  »/,       »       0,453 

174  V, 

11 

)» 

0,314 

» 

1697 

138H  1/, 

692  '/, 

978 

1698 

1142  >/, 

649  \ 

1636 

D'après  ces  données,  la  production  en  argent  fut  de  1246 
marcs  en  1692  ;  640  en  1693  ;  910  en  1694  ;  540  en  1693  ;  1346 
ea  1696  ;  d'environ  1400  en  1697,  et  1000  en  1698.  La  produc- 
tion du  plomb  monta  à  20067  «.  en  1692  ;  25689  a  en  1693  ; 
23187  n.  en  1694  ;  en  1695  elle  descendit  à  13395  /5^.,  resta  nulle 


Digitized  by 


Google 


204      CH.  1 V.  —  s.  m.  —  MINES  DE  MASSEVALTX  ET  DU  ROSEMONT. 

en  1696 ,  pour  revenir  en  1697 ,  à  environ  34  quintaux,  et  à 
50  quintaux  en  1698. 
En  1699.  Le  tableau  que  nous  venons  de  présenter ,  trouve  d'ailleurs 
son  commentaire  dans  un  mémoire  de  1699,  qui  semble  avoir 
pour  but  d'obtenir  une  réduction  de  fermage ,  pour  le  bail  de 
1700.  Il  est  accompagné  d'observations  critiques,  faites  par 
le  sieur  Dupin,  prévôt  des  mines,  qui  conteste  l'exactitude  de 
certaines  évaluations. 

D'après  ce  mémoire,  il  n'y  a  que  trois  galeries  en  activité. 

Le  Pfennigthurm  est  une  mine  d'argent.  Il  a  1800  pieds  de 
profondeur  (1108  d'après  Dupin);  il  est  rempli  de  sources 
dont  les  invasions  arrêtent  souvent  les  travaux  *.  Depuis  1692, 
il  a  été  inondé  quatre  fois,  et  occupé  par  les  eaux  pendant  35 
mois  et  demi.  On  trouve  sur  cette  galerie:  un  houtmann  (sur- 
veillant), 30  coupeurs,  2  trieurs  et  8  garçons  qui  tiennent  les 
aiguilles.  Le  transport  du  matériel  absorbe  un  houtmann ,  2 
coureurs  de  chariots,  et  40  journaliers.  On  y  compte  de  plus 
3  manœuvres  pour  la  conduite  des  eaux ,  2  maîtres  d'engin, 
un  maréchal,  un  charpentier  et  6  valets.  Total,  96  ouvriers. 

5.  Pierre  est  aussi  une  mine  d'argent,  et  a  la  même  pro- 
fondeur (1290  pieds  d'après  Dupin);  elle  est  plus  rarement 
inondée,  mais  ses  produits  sont  moins  riches.  Il  s'y  rencontre 
44  hommes  pour  l'extraction,  34  pour  le  transport,  et  9  pour 
les  machines,  en  tout  87. 

S.  J[ean  est  une  mine  de  plomb.  Elle  occupe  35  hommes  à 
la  galerie,  29  pour  le  transport,  14  aux  pompes  et  aux  ateliers  ; 
total,  78.  On  y  voit  une  machine  surprenante  pour  pomper 
l'eau,  inventée  par  le  prévôt. 

La  fonderie  renferme  3  fourneaux ,  dont  2  doivent  toujours 
être  allumés.  Chaque  fourneau  est  servi  par  trois  maîtres, 3 
valets  et  un  fierleif  (chauffeur)  \  en  tout  14  ouvriers ,  plus  i 
houtmann,  un  raffineur  et  un  essayeur. 

Les  salaires  ^  de  ces  diverses  catégories,  sont  par  semaine 

1.  Le  18  janvier  1696,  Dupin  écrivait  à  M.  MoUien  intendant  général 
des  Mazarin  ,  que  les  fermiers  découragés  par  leurs  pertes  congédient 
tous  les  ouvriers,  à  moins  qu'ils  ne  veuillent  travailler  à  forfait,  ce  qui 
serait  ruineux  pour  les  mines.  Us  veulent  se  bornera  entretenir  les 
pompes  jusqu'à  la  tin  de  leur  bail.  En  effet,  le  Pfennigthurm  est  inonde. 

2.  Ces  salaires  sont  bas,  comparés  à  ceux  de  Lièvre.  M.  de  Dietrich 
a  déjà  signalé  ce  fait,  pour  d'autres  époques.  Il  cite  ip.  88j  une  note  de 


Digitized  by 


Google 


EN  1699.  205 

houtmann,  maîtres  d'engin,    3  1.  ou  4  fr.  30 

maîtres-fondeurs 2  10  s.          ou  3        67 

ouvriers-mineurs     ....    2  ou  2        86 

valets 1  16              ou  2        1)7 

tireurs -1  10              ou  2        15 

garçons 13     4  d.  ou  O        96 

La  dépense  de  ce  chapitre  s'élève  donc  par  semaine ,  pour 
les  galeries, à  430  1.  11  s.  8  d.,  et  en  y  comprenant  la  fonderie, 
à 447  1.  6  s.  8  d.  M.  Dupin  admet  à  peu  près  ces  chiffres,  mais 
il  remarque  qu'ils  ne  peuvent  compter  que  pour  les  époques 
où  tout  est  en  activité  ,  tandis  que  le  rapport  les  suppose 
exacts,  même  pour  les  chômages  qu'imposent  les  inondations. 

A  la  main  d'œuvre  il  faut  ajouter  les  fournitures.  S.  Jean 
ne  donne  pas  assez  de  plomb  pour  la  coupellation  de  l'argent. 
Il  faut  en  faire  venir  un  millier  de  quintaux,  par  an ,  des 
mines  de  Cologne.  Grâce  à  la  faculté  qu'on  a  de  les  trans- 
porter, depuis  Colmar,  par  les  voitures  qui  cherchent  le  fer 
des  forges,  le  quintal  ne  revient  qu'à  8  1.  i^U  fr.  45).  La  mine 
de  Cologne  contient  jusqu'à  66  ^.  de  plomb  par  quintal;  mais 
comme  elle  est  trop  fine  et  s'évapore  trop  facilement ,  on  la 
mêle  à  celle  de  S.  Jean.  Pour  charger  un  fourneau,  on  joint 
à  4  quintaux  de  minerai  d'argent,  3  quintaux  de  mine  de 
Cologne ,  2  quintaux  de  mine  de  S.  Jean ,  qui  ne  tient  que 
35  //.  de  plomb,  et  1  quintal  Va  de  harpelin  et  de  litharge,  pro- 
venant des  fontes  antérieures. 

Chaque  semaine  on  distribue  1  //.  de  suif  par  ouvrier,  1  V2  //. 
par  houtmann  :  ce  qui  feit  une  consommation  de  100  quin- 
taux à  32  ou  33  1.  (46  à  47  fr.).  Le  fer  nécessaire  pour  outils 
engins,  roues,  etc.  monte  à  14  milliers,  à  raison  de  90 1.(128 fr.) 
chacun  K  Les  outils  et  les  aiguilles  absorbent  en  outre  25 
quintaux  d'acier  à  351.  (50  fr.).  Ajoutez  à  cela,  24  quintaux  de 
cambouis  à  25  1.  (36  fr.)  pour  graisser  les  machines  ;  70  pièces 
de  cuir  à  12  72  1.  (18  fr.)  pour  l'entretien  des  pompes  ;  900 
bennes  (16  cuveaux)  de  charbon  à  5  Va  1.  (8  fr.),  rendues  au 
fourneau  ;  environ  600  1.  pour  façon  de  planches,  canaux, etc.; 
enfin  3500  //.  de  poudre.  Le  quintal  de  poudre  se  payait  autre- 

1767,  d'après  laquelle  un  mineur,  travaillant  12  heures  par  jour,  ne 
gagne  que  9  1.  ou  9  fr.fpar  mois. 

l.  M.  Dupin  conteste  ces  deux  chiffres,  surtout  le  second.  Les  mineurs 
ont  un  prix  de  faveur  et  ne  paient  que  50  1. 


Digitized  by 


Google 


206   CH.  IV.  —  s.  m.  —  MINES  DE  MASSEVAUX  ET  DU  ROSEMONT. 

fois  551.,  on  en  demande  aujourd'hui  75  et  110  1  ;  quand  on 
la  fabriquait  à  la  mine,  il  ne  revenait  qu'à  33  1.  6  s.  8  d.  K 

L'ensemble  de  ces  frais  s'élève  à  22260  1.,  ou  468  1.  17  s. 
8  d.  par  semaine ,  ce  qui ,  joint  aux  salaires,  porte  la  dépense 
totale  de  chaque  semaine  à  916  1. 

Or  les  recettes  totales  de  7  années  (1692—98)  ne  furent  que 
de  252  784  1.  ou  695  1.  par  semaine.  De  là  un  déficit  annuel 
de  115291. 

Ces  recettes  se  composaient  de  5457  *  marcs  d'argent ,  ven- 
dus à  raison  de  36  1.  12  s.  ;  de  1052  quintaux  de  cuivre,  ex- 
traits des  billons  d'argent,  cédés  à  65  1.  (93  fr.).  M.  Dupin  pré- 
tend qu'il  faut  porter  ce  dernier  chiflFre  à  801.  (114  fr.).  Quant 
au  plomb,  il  sert  à  la  coupellation  de  l'argent.  Après  l'opé- 
ration il  ne  reste  que  du  plomb  aigre  et  brûlé,  bon  tout  au 
plus  pour  des  moules  ou  des  caractères  d'imprimerie.  On  en 
a  vendu  120  quintaux  à  10  1.  (14  fr.  30)  chacun. 

Quelle  que  soit  l'exagération  d'un  certain  nombre  de  ces 
chiffres  ^,  il  n'en  ressort  pas  moins  avec  évidence  que  l'exploi- 
tation des  mines  ne  présentait  pas  à  nos  fermiers  des  béné- 
fices trop  séduisants.  Les  premières  années  du  xviii«  siècle* 
ne  furent  pas  plus  rénumératoires,  et  le  duc  de  Mazarin  dut 
se  résigner  à  continuer  les  travaux  à  son  propre  compte. 
Dps-  Il  ne  tarda  pas  à  s'en  lasser,  et  profita  de  l'arrivée  au  pou- 

TRucTioN  voir  du  Régent,  pour  en  obtenir  (1716)  la  permission  de  dé- 
ï^Es^AUNEs  truire  les  mines.  «  Ce  qui  fut  exécuté  précipita  ment  par  un 
détachement  de  la  garnison  de  Belfort ,  crainte  d'un  contre 
ordre.  Les  machines  servantes  à  Tépuissement  du  fond  des 
mines  furent  d'abord  démontées,  et  cette  destruction  produisit 
le  noyementdes  mines  ;  les  matières  de  ces  machines,  en  bois, 
cuivre  et  fer  furent  vendues  au  profit  du  seigneur.  >  Cet 

1.  Pour  apprécier  ces  données  comparatives,  il  faudrait  savoir  à  quelle 
année  se  rapporte  cet  autrefois  et  de  quelle  espèce  de  livre  il  était  alors 
question. 

2.  Ce  chififre  n'est  pas  d'accord  avec  les  éléments  fournis  par  les  re- 
levés trimestriels.  Ceux-ci  nous  donnent  plus  de  7000  marcs. 

3.  Nous  les  avons  reproduits  bien  que  quelques  uns  présentent  des 
erreurs  de  calcul  évidentes.  Nos  évaluations  supposent  que  les  livres 
sont  des  livres  d'Alsace  (1  fr.  43),  qui  seules  permettaient  de  payer  pour 
le  marc  36  1.  12  s.  La  livre  tournois  valait  alors  1  fr.  57. 

4.  En  1701,  773  marcs;  1702,  720;  1703,  610;  1704,  786;  1705,  754:etc. 
L'argent  était  remis  aux  Monnaies  de  Strasbourg  ou  de  Besançon. 


1716. 


Digitized  by 


Google 


DESTRUCTION  DES  M  NES  1726.  207 

abandon  était  la  suite  «  de  la  mauvaise  économie  et  du  peu 
d'expérience  des  administrateurs  ,  sur  le  fait  des  mines, 
jointe  à  une  banqueroute  du  caissier  desdittes  mines  *.  » 

Quelque  temps  après  les  fermiers  du  duc  obtinrent,  moyen- 
nant canon ,  Tautorisation  de  rechercher  et  de  bocarder  les 
haldes.  Leurs  profits  engagèrent  le  seigneur  à  demander  résilia- 
tion du  traité,  et  les  fermiers,  qui  craignaient  les  conséquences 
d'un  procès,  préférèrent  se  soumettre.  Alors  le  duc  passa  un 
nouveau  contrat  avec  les  mineurs  du  pays,  par  lequel  «  four- 
nissant les  bois,  les  charbons,  les  bocards,  (il)  partagoit  par 
moitié  le  profit  de  leurs  œuvres.  > 

Cet  accord  subsista  jusqu'en  1732.  En  cette  année ,  une  Leur 
compagnie  suisse  (anglaise?)  obtint  du  roi  Texploitation  des  reprise. 
mines  d'Alsace  et  de  Franche- Comté.  Le  duc  de  Mazarin  fit 
opposition  au  nom  de  ses  droits  régaliens.  Il  en  résulta  une 
transaction,  par  suite  de  laquelle  cette  compagnie  commença, 
en  1733,  la  mise  en  état  des  mines.  Elle  conserva  la  direction 
des  travaux  jusqu'en  1740,  époque  où  M.  Saur  l'aîné,  direc- 
teur général  des  mines  de  Lorraine,  en  fut  chargé. 

D'après  le  bail ,  conclu  en  1733  avec  David  Floyde,  et  en 
1737  avec  Thomas  Thynwiht  et  Robert  Kinght,  l'héritière  du 
duc  de  Mazarin,  la  duchesse  de  Duras,  se  réservait  un  dixième 
du  revenu  brut  des  mines.  Personne  n'y  gagna,  ni  la  duchesse, 
dont  les  fournitures  de  bois  excédaient  en  valeur  le  produit 
de  cette  dîme  ;  ni  les  entrepreneurs,  qui  ne  rentrèrent  point 
dans  leurs  déboursés. 

De  1745  à  1746,  la  duchesse  exploite  directement  les  mines. 
Puis  se  succédèrent  dans  la  ferme  de  l'entreprise,  Huvelain 
Joachim  (1747— 1756),  Navarre  et  C'^'  (1756—1772),  Joseph 
Dufraisse  de  Paris  (1773),  Antoine-Henri  Pattu  des  Hauts- 
champs,  qui  céda  son  bail  (1774)  à  Jacques  Cuenot  d'Offemont 
et  à  Jacques  Prevot  de  Chaux.  En  1779,  les  travaux  furent 
abandonnés,  et  le  duc  de  Valentinois  essaya  de  les  relever,  en 
poussant  activegient  deux  galeries  nouvellement  percées.  Il 
n'avait  encore  obtenu  que  des  résultats  assez  médiocres,  lors- 
que la  Révolution  lui  enleva  la  propriété  des  mines. 

Le  bail  des  derniers  entrepreneurs  comprenait  toutes  les 

i.  Mémoire  Ms.  fait  en  conséquence  de  Farrèt  du  conseil  d'État  du 
lo  lanvier  1741.  Bibliothèque  de  Strasbourg.—  Brûlé  en  1B70. 


Digitized  by 


Google 


208      CH    IV.  —  s.  III.  —  MINES  DE  MASSEVAUX  ET  DU  ROSEMONT. 

mines  du  Rosemont,  sauf  le  fer  qui  devait  revenir  aux  forges 
de  Belfort.  Ils  donnaient  au  seigneur  Vio  du  revenu  brut  en 
minerai ,  25  %  du  produit  net  des  houilliers ,  6  //-  par  pied 
cube  des  granits.  En  retour  ils  obtenaient  le  bois  nécessaire  à 
Texploitation,  la  chasse  et  la  pêche,  4  milliers  de  fer  avec  ré- 
duction d'un  quart  sur  le  prix  courant ,  exemption  de  toute 
espèce  d'impôts  et  de  corvées.  Le  prévôt  des  mines  avait  juri- 
diction en  première  instance  ;  le  Conseil  Souverain  jugeait  en 
appel. 

Quant  au  rendement  exact  des  mines  pendant  cette  période 
de  décadence  non  interrompue,  il  serait  difficile  de  le  préciser. 
Les  données  ne  font  point  défaut;  mais  elles  manquent  de 
suite  et  ne  concordent  point  entre  elles.  On  en  jugera,  en 
comparant  le  tableau  suivant  avec  celui  qu'à  publié  M. 
Kœchlin  K 


Année 

Argent 

Cuivre 

Plomb 

l^iiharge 

Mine 
de  plojib 

1748    (7  mois  V«) 

18«  marcs  1  loth 

2055     ^/. 

8459  //. 

11356  //. 

26671 

1749  (U  mois) 

1^')                  8 

1784  V, 

6234 

5G5i 

10775 

1750  (14  mois) 

130                  4 

355 

3050 

301Ô 

1751    \8  mois) 

S7                  3 

1100 

750 

4700 

3S(>0 

1752    (6  mois) 

25                  1 

(iOO 

850 

1600 

1200 

La  production  en  argent  reste  souvent  au-dessous  de  cent 
marcs  ;  elle  ne  s'élève  que  rarement  au-dessus  de  cent  livres. 
Le  minerai  est  d'ordinaire  très-pauvre ,  ce  qui  prouve  qu'on 
travaillait  surtout  les  mines  de  plomb  et  les  haldes  des  an- 
ciennes exploitations. 

Malgré  cela  ,  l'argent  continuait  à  former  la  moitié  du 
revenu  total.  Ainsi  en  1748,  les  186  marcs  d'argent  rappor- 
taient 9329  1.  ^,  tandis  que  le  cuivre ,  le  plomb ,  la  Htharge  et 
la  mine  de  plomb,  ne  produisaient  ensemble  que  8774  1. 

Quant  aux  destinées  assez  obscures,  que  les  mines  de  Giro- 
magny  devaient  rencontrer  dans  notre  siècle  ;  nous  n'avons 
rien  à  ajouter  au  récit  qu'a  donné  M.  Kœchfin  ^. 

1.  Des(A*iption  géologique  du  Haut-Rhin,  t.  ii.  p.  .396. 

2.  On  vendait  le  marc  à  50  I.;  le  quintal  de  cuivre  109  1.  ;  le  quinul 
de  plomb  à  22  1.  15  s.  ;  le  quintal  de  litharge  à  15  1.  8  s.;  la  mine  de 
plomb  à  10  1.  6  s.  les  100  //. 

3.  Description,  t.  ii.  p.  402  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


ORIGINE  DES  MINES  DE   S    AMARIN. 


209 


Quatrième  Section. 


Mines  de  S.  Amarin  et  de  Planchier. 


Leur  origine.  —  Leur  règlement.  —  Droit  d'asile  des  mines.  —  Mines  de  Planchier. 


Les  mines  de  S.  Amarin  ne  datent  que  de  la  seconde  moitié       Leur 
du  XVI*  siècle.  Elles  sont  situées  sur  le  territoire  de  l'abbaye    origine. 
de  Murbach. 

Le 30  juillet  1565,  le  bergrichter  de  Lièvre,  George  Vogel, 
adresse  à  la  Régence  d'Ensisheim  les  renseignements  sui- 
vants. Informé  par  la  rumeur  publique  «  qu'un  ouvrier 
avait  découvert  une  nouvelle  mine,  à  un  mille  environ  au- 
dessus  de  Thann,  »  il  s'est  rendu  sur  les  lieux.  Il  a  rencontré 
une  exploitation  qui  s'organisait  sur  des  bases  sérieuses.  Les 
travaux  sont  distribués  comme  dans  les  domaines  de  la 
Maison  d'Autriche.  Il  a  vu  sur  quelques  portes  les  armes 
des  archiducs.  Ceux-ci  ne  seraient-ils  pas  en  droit  de  reven- 
diquer les  terres,  où  se  sont  faites  ces  nouvelles  découvertes  ? 

La  Régence  transmit  à  l'archiduc  Ferdinand,  cette  intéres- 
sante correspondance.  De  son  côté,  elle  fit  d'activés  re- 
cherches. Une  seconde  enquête  (24  avril  1566)  nous  apprend 
que  les  travaux  se  poursuivent  avec  ardeur;  plus  de  trente 
mineurs  sont  à  l'oeuvre;  une  fonderie  a  été  construite;  on  a 
même  déjà  fondu  deux  lingots  d'ar.ent.  Mais  rien  ne  se  ren- 
contra qui  put  autoriser  la  maison  d'Autriche  à  attaquer 
les  droits  des  abbés  de  Murbach. 

Ceux-ci  restèrent  donc  dans  la  possession  incontestée  de 
leurs  mines;  et  dès  1568,  l'abbé  Jean  Rodolphe  édidtait  une 
ordonnance  qui  devait  régler  les  droits  réciproques  des 
diverses  parties. 

Dans  le  préambule  de  ce  règlement,  l'abbé  de  Murbach       Leur 
rappelle  lui  même  l'origine  récente  de  la  mine.  €  Comme  en  règlement. 

14 


Digitized  by 


Google 


210       CH.  IV.  —  s.  IV.  —  MINES  DE  S.  AMARIN  ET  DE  PLANCHIER. 

dehors  de  notre  antique  mine  de  Planchier  S  la  Grâce  du 
Tout- Puissant  nous  a  révélé  sur  le  territoire  de  notre  abbaye, 
en  particulier  dans  le  val  de  S.  Amarin,  des  mines  dont  l'exis- 
tence était  jusqu'ici   inconnue nous  établissons  par  les 

présentes  une  mine  franche.  »  En  conséquence,  tout  homme, 
étranger  ou  indigène,  est  autorisé  à  rechercher,  à  ses  frais,  de 
l'or,  de  l'argent. . .  ;  et  le  fruit  de  ses  découvertes  pourra  être 
exploité,  selon  les  règles  prescrites. 

Ce  règlement  ne  renferme  pas  moins  de  126  articles, la 
plupart  empruntés  au  statut  de  1517 ,  analysé  plus  haut*.  Il 
nous  semble  inutile  de  revenir  sur  des  détails  déjà  connus. 
Nous  nous  contenterons  de  noter  quelques  textes  explicatifs. 

Si  la  Seigneurie  se  réserve  un  neuvième  dans  chaque  galerie, 
cela  veut  dire  que  «  si  elle  le  juge  à  propos ,  elle  pourra  en 
exploiter,  à  ses  frais,  la  neuvième  partie  (art.  9).  >  C'est  donc 
une  part  dans  l'exploitation  qu'elle  revendique ,  bien  plutôt 
qu'un  impôt  sur  les  bénéfices,  comme  pouvait  le  faire  croire 
le  langage  moins  explicite  des  Statuts  de  Lièvre. 

Les  comptes  du  forgeron  étaient  établis  par  des  baguettes 
(spen  ou  kerbhol^)^  sur  lesquelles  il  faisait  une  entaille,  chaque 
fois  qu'il  aiguisait  la  pointe  (ortj  d'un  outil  ^. 
Droit         Art.  61.  €  Tous  les  hommes  qui  dépendent  de  la  mine, 
d'asile     quels  qu'ils  soient,  pourront,  pour  toutes  les  choses  pour  les- 
DEs  MINES,  quelles  il  est  d'usage  d'accorder  l'asile  sur  notre  territoire, 
dans  la  ville  de  S.  Amarin ,  dans  les  monastères  de  Murbach 
et  de  Lure  —  trouver  asile  dans  la  galerie  (lajrte),  pendant 
six  semaines  et  trois  jours  ,  à  leurs  frais  ,  mais  non  davan- 
tage. > 

Cette  franchise,  dont  les  règlements  du  xvi'  siècle  conservent 
si  peu  de  traces,  était  partout  stipulée,  et  en  termes  beaucoup 
plus  absolus,  dans  les  documents  antérieurs.  Voici  ce  que 


1.  Dépendance  de  Lure.  Planchier  relevait  de  Murbach  depuis  la 
réunion  des  deux  abbayes. 

2.  V.  p.  179  et  180. 

3.  On  sait  qu'au  Moyen-Age  les  Comptes  des  percepteurs  se  tenaient 
ainsi  ;  c'est  là  l'ctymologie  du  mot  Taille.  Ces  baguettes  ou  tailles  sont 
encore  aujourd'hui  en  usage  dans  l'Anjou.  V.  l'art.  1333  du  Code  civil. 
Dans  les  environs  de  Neuf-Brisach  —  et  probablement  ailleurs  aussi  - 
les  maréchaux-ferrants  tiennent  leur  comptabilité  avec  les  paysans 
d'après  le  système  des  forgerons  de  S.  Amarin. 


Digitized  by 


Google 


^ 


DROIT  d'asile  des  MINES  21 1 

nous  lisons  dans  les  Statuts  de  Planchier  constatés  ,  non  oc- 
troyés, en  1484  : 

<  Sy  aucuns  estant  sur  ladite  mine  de  Planchier  faisoit 
homicide  ou  autres  cas,  pour  lesquels  il  seroit  de  nécessité  de- 
mander les  franchises  dudit  lieu ... .  iceluy  ayant  com  mis  com  me 
dessus  serat  en  franchises  entre  les  point  et  limites  susdites 
durant  six  sepmaines  et  trois  jours.  »  Les  limites  indiquées 
par  le  texte  français  sont  «  dez  le  pont  minéraux  jusque  au  poêle 
des  ouvriers  ou  qu'ils  prenent  leurs  utilz.  >  Le  texte  allemand 
porte  t  aux  deux  poêles  qui  sont  construits  près  de  la  galerie 
(leyty)  et  dans  toute  l'étendue  de  la  galerie.  » 

<  Sy  aucuns  rompoient  ou  poursuivoient  autres  entre  la- 
dite franchises,  quel  qu'il  soient,  ou  qui  mespriseront  et 
rompront  icelle ,  leurs  corps  et  biens  seront  confisquées  à 
Mond.  Seigneur  de  Lure. 

«  Sy  aucun  estant  entre  les  limitss  comme  dessus,  frapoit 
un  autre  et  par  ce  rompoit  la  franchise  tant  de  parolleque  de 
fait,  iceluy  tomberoit  en  double  peine,  selon  Texigence  du 
cas,  ainsy  comme  par  le  droict  sera  déclairé  par  les  juriers  de 
la  justice.  » 

Les  mêmes. prescriptions  se  retrouvent  dans  l'ordonnance 
de  1486,  promulguée  par  le  duc  René  pour  les  mines  lorraines 
des  Vosges  : 

«  Nous  donnons  et  octroyons  aussy  à  tous  lesdicts  admodia- 
teurs ,  marchans  ,  serviteurs  et  ouvriers  quelconques  de* 
nosdictes  myneres  telle  franchise  que  si  quelque  ung 
d'eulx  mutiloit  de  quelque  membre  ou  tuoit  ung  autre, 
feust  desdicts  parsonniers ,  ouvriers  ou  autres  serviteurs  et 
mésgnies  desdictes  mynes ,  ou  si  autrement  il  fourfaisoit 
quelque  part  que  ce  feust ,  et  il  se  trouvoit  en  aucuns  des- 
dictes huttes,  loges,  forges  à  fondre,  maisons  et  pourprix 
d'icelles,  myneres,  que  celui-là  avéra  seureté  et  saulf  con- 
duit en  icelles  six  semaines  et  trois  jours  entiers.  Et  si  quel- 
que ung  rompoit  notredicte  franchise  et  seureté,  celuy  qui 
avéra  faicte  l'enfrainte  nous  sera  acquis  de  corps  et  de  biens. 
Réservé  ung  qui  seroit  notoirement  homicide ,  traistre  ou 
hérétique,  celui  ne  joyra  point  de  ladicte  seureté,  ains  le 
pourront  autres  justiciers  l'en  tirer  et  en  faire  justice.  » 

Toutes  ces  dispositions  dont  l'origine  germanique  *  ne  sau- 

1.  Les  mines  furent  d'abord  exploitées  par  des  allemands. 


Digitized  by 


Google 


212      CH.  IV.  —  s.  IV.  —  MINES  DE  S.  AMARIN  ET  DE  PLANCHIER. 

rait  être  contestée ,  méritent  d'être  rapprochées  de  l'asile  de 
la  Monnaie  de  Strasbourg  et  des  franchises  analogues  que 
nous  avons  relevées  dans  notre  ouvrage  sur  les  Paysans  de 
r Alsace  ^  Elles  se  fondent  évidemment  sur  l'idée  que  les 
peuples  germains  se  faisaient  de  la  justice,  et  qui  domine  dans 
les  anciennes  conventions  de  Paix. 

L'art.  70  est  aussi  digne  d'attention.  Il  prescrit  d'inscrire, 
dans  le  registre  de  justice,  tous  les  arrêts,  avec  la  plainte  et  la 
défense.  Si  dans  la  suite  un  cas  semblable  se  présentait, 
l'analogie  constatée,  «les  jurés  ne  devaient  point  prononcer  de 
nouvelle  sentence  ,  mais  s'en  référer  à  celle  qu'ils  avaient 
édictée  auparavant.  » 

La  seigneurie  a  la  dîme  du  minerai ,  et  par  suite  paie  un 
dixième  des  frais  de  fonte.  Elle  possède  en  outre  un  droit  de 
lods  et  vente  {furkauf)^  ce  qui  s'appelle  ailleurs  le  change 
(wechsel)^  de  30  kr.  par  marc  :  les  nouvelles  exploitations  en 
sont  exemptes  la  première  année.  Enfin  elle  se  réserve,  pour 
la  Monnaie  de  Murbach,  l'achat  de  l'argent,  à  10  fl.  de  60  kr. 
le  marc  fin.  Le  jour  où  Tabbaye  renoncera  à  ce  privilège,  les 
entrepreneurs  pourront  disposer  de  leur  argent ,  sans  payer 
aucun  droit  de  douane. 

Quant  aux  mines  d'or,  si  la  Providence  en  fait  découvrir  sur 
le  territoire  de  l'abbaye,  celle-ci  ne  cédera  que  trois  neuvièmes 
dans  la  galerie,  et  les  mineurs  qui  l'exploiteront  paieront  pour 
dîme,  lods  et  vente,  un  florin  du  Rhin  par  loth  d'or  fin. 
(Art.  94). 

En  cas  de  dissentiment  entre  l'abbé  et  les  mineurs,  le  diffé- 
rend sera  soumis  à  six  arbitres,  trois  pour  chacune  des  parties. 
Si  ceux-ci  ne  tombent  point  d'accord ,  les  mineurs  désigne- 
ront une  septième  personne  ,  complètement  désintéressée 
dans  la;  cause. 

Pour  les  amendes  et  délits ,  le  bergrichter  se  conformera  à 
la  taxe  du  bailliage  de  S.  Amarin. 

Quant  aux  destinées  ultérieures  |de  la  mine',  tout  ce  que 
.  nous  en  savons  se  borne  à  cette  lettre  de  1619,  que  nous  avons 
citée  ailleurs  ^.  Il  y  est  dit  que  les  mines  de  S.  Amarin  €  ou- 
vertes depuis  peu  de  temps ,  promettent  d'être  aussi  riches 

1.  p.  164  et  suiv. 

2.  V.  p.  101. 


Digitized  by 


Google 


PLANCHIER. 


MINES    DE    PLANCHIER.  213 

que  n'importe  quelle  mine  d'Allemagne.  Des  centaines  de 
mineurs  trouvent  leur  gagne-pain  dans  ces  galeries  (S.  Amarin 
et  Planchier),  et  nous  fournissent  chaque  année  des  quantités 
considérables  d'argent  fin.  > 

Ce  langage  nous  semble  assez  étrange.  Si  les  mines  de 
S.  Amarin  avaient  eu  une  importance  réelle ,  elles  devaient 
donner ,  cinquante  ans  après  leur  ouverture ,  plus  que  des 
promesses.  Il  est  probable  que  les  centaines  de  mineurs  dont 
parle  notre  lettre,  travaillaient  pour  la  plupart  à  Planchier 

Cette  dernière  mine  jouit  en  effet  pendant  longtemps  d'une  Mines 
grande  prospérité.  Dès  le  commencement  du  xvi«  siècle,  quoi- 
que située  hors  de  l'Alsace ,  elle  devait  livrer  ses  lingots  à  la 
Confédération  de  la  RappenmUnt:{.  Même  plus  tard ,  après  l'é- 
tablissement de  la  Monnaie  de  Guebwiller,  à  laquelle  se  ren- 
daient naturellement  ses  produits ,  nous  voyons  Planchier 
fournir  son  contingent ,  fedble  il  est  vrai ,  à  l'atelier  d'Ensis- 
heim.  Celui-ci  en  tire  215  marcs ,  en  1599  ;  467  marcs ,  en 
1602;  etc. 

Les  Archives  de  Murbach  renferment  quelques  comptes 
sommaires  sur  les  mines  de  Planchier.  Ils  ,ne  sauraient  nous 
éclairer  sur  leur  véritable  importance  ,  parce  qu'ils  se  rap- 
portent à  une  époque  qui  est ,  pour  l'industrie  minière  des 
Vosges,  une  période  de  crise  et  de  décadence.  Mais  ils  peuvent 
compléter  les  données  que  renferment,  sans  doute,  les  Archives 
de  Besançon.  Lres  voici  : 

1640  :  724  Vt    marcs 

1641  :  524 

1642  :  752  Vi 

1643  :  610 

1644  :  661  '/t 

1649  :  446  Vb 

1650  :  223  ,  pour  6  mois 
1657  :  175 
1659  :  200 
1680  :  88  V» 


Digitized  by 


Google 


214 


CHAPITRE  V. 


CHANGE  ET  COMMERCE  DES  MÉTAUX  PRÉCIEUX. 


Il  suffit  de  comparer  le  Chapitre  qu'on  vient  de  lire  avec 
celui  que  nous  avons  consacré  aux  ateliers  monétaires ,  pour 
constater  un  fait  dont  les  conséquences  sont  assez  graves.  La 
plupart  des  États  qui  battent  monnaie ,  ne  possèdent  pas  de 
mines;  et  réciproquement,  les  propriétaires  des  mines  ne 
monnaient  point  ou  ne  monnaient  qu'exceptionnellement. 

De  là,  nécessité  pour  les  premiers ,  de  se  procurer  par  la 
voie  du  commerce  la  matière  qu'ils  mettent  en  œuvre.  De 
là,  tentation  pour  eux,  de  se  l'assurer  par  tous  les  moyens  dont 
ils  disposent,  et  sous  toutes  les  formes  qu'elle  peut  avoir,  fût- 
elle  déjà  convertie  en  monnaie. 

Dans  cette  situation  on  devine  aisément  ce  qui  arriva.  Le 
commerce  des  métaux  précieux  fut  entouré  de  mesures  res- 
trictives, qui  le  concentrèrent  entre  les  mains  des  monaayeurs 
ou  de  leurs  agents.  Le  Change,  au  lieu  d'être  Tévaluation 
loyale  des  diverses  monnaies ,  basée  sur  leur  valeur  réelle  et 
relative,  ne  fut  trop  souvent  qu'un  mode,  plus  ou  moins  avoué, 
d'obtenir  à  prix  réduit  des  espèces  étrangères,  qu'on  refondait 
ensuite  avec  profit. 

Nous  ne  serons  pas  trop  sévère  pour  le  monopole  des  ma- 
tières précieuses.  Il  était  dans  les  habitudes  économiques  de 
nos  pères ,  et  pouvait  se  couvrir  de  prétextes  honnêtes.  On 
croyait  entraver  par  là  l'industrie  des  faux  monnayeurs. 

L'agiotage  officiel  ne  mérite  pas  la  même  indulgence.  Sauf 
de  très-rares  exceptions  ,  il  suppose  à  la  fois,  et  l'affaiblisse- 
ment exagéré  de  la  monnaie  qu'on  émet ,  et  la  dépréciation 
injuste  de  celle  qu'on  refond.  Or  l'affaiblissement  des  monnaies 


Digitized  by 


Google 


CHANGE  ET  COMMERCE  DES  METAUX  PRÉCIEUX.  215 

nouvelles  se  fait  toujours — et  la  dépréciation  des  espèces  en 
circulation,  presque  toujours— aux  dépens  des  nationaux  eux- 
mêmes,  aux  dépens  du  commerce  et  de  l'industrie,  que  l'État 
a  pour  mission  de  défendre  et  de  favoriser. 

L'expérience  a  du  reste  montré  que  de  pareilles  spéculations 
étaient  aussi  funestes  par  leurs  conséquences  économiques, 
que  mauvaises  par  leur  portée  morale.  Jamais  elles  ne  furent 
poussées  aussi  loin,  en  Alsace  et  en  Allemagne,  qu'à  la  fin  du 
xvi«  et  au  commencement  du  xvii*  siècle.  A  quoi  aboutirent- 
elles?  A  la  crise  financière  de  1622  et  1623,  aussi  sensible  pour 
l'Allemagne,  que  le  fut  pour  la  France  la  chute  des  assignats. 

Ce  Chapitre  se  divise  ainsi  en  deux  sections. 

La  première  est  consacrée  au  commerce  des  métaux  pré- 
cieux. Elle  expose  les  lois  générales  qui  le  règlent,  et  les  con- 
ventions particuhères  qui  le  modifièrent  dans  la  suite.  A  ce 
tableau  se  rattache  l'indication  des  prix*  qui  furent  payés  pour 
l'or  et  l'argent,  selon  les  temps  et  les  lieux. 

Dans  la  seconde,  nous  parlerons  du  Change,  des  Changeurs, 
et  des  cours  qu'obtinrent  en  Alsace  les  espèces  étrangères. 
Nous  avons  hésité  quelques  temps  sur  la  place  que  ces  déve- 
loppements devaient  occuper  dans  notre  livre.  Comme  source 
d'approvisionnement  pour  les  ateliers  monétaires  ,  le  Change 
rentre  dans  ce  Chapitre.  Comme  évaluation  des  monnaies 
étrangères,  il  suppose  la  connaissance  des  monnaies  locales, 
et  devrait  ne  venir  qu'après  ces  dernières. 

Après  mûre  réflexion ,  il  nous  a  semblé  préférable  de 
réunir  ici  toutes  les  données  de  Change,  que  nous  avons  pu 
rencontrer.  Lorsqu'elles  se  bornent  à  un  simple  tarif,  nous  le 
traduirons  en  francs  et  en  centimes ,  d'après  la  valeur  que 
nous  constaterons  plus  loin  pour  les  espèces  alsaciennes. 
Lorsqu'elles  y  joignent  les  essais  qui  doivent  justifier  l'éva- 
luation, nous  les  calculerons  d'après  la  méthode  moderne. 
Le  lecteur  verra  alors,  quel  est  en  millièmes  le  titre  de  chaque 
monnaie,  son  poids  brut,  le  poids  du  métal  précieux  qu'elle 
renferme,  sa  valeur  intrinsèque  (estimation  du  poids  net 
d'après  le  prix  de  l'argent  à  198  fr.  50  les  900  grammes),  la 
valeur  de  Change  qu'elle  devrait  obtenir  d'après  le  cours  des 
espèces  locales  ,  enfin  la  valeur  de  Change  que  les  tarifs  lui 
accordent. 

De  cette  manière  chacun   pourra  se  rendre  compte  des 


Digitized  by 


Google 


216       CH.  y.  —  s.  I.   —  COMMERCE  DES  METAUX  PRECIEUX. 

principes  qui  interviennent  dans  la  détermination  du  Change. 
En  même  temps,  les  Numismatistes  des  provinces  voisines 
profiteront  de  toutes  les  lumières ,  que  nos  Archives  peuvent 
jeter  sur  le  monnayage  de  leur  patrie. 


Première  Section. 
Commerce  des  métaux  précieux. 


Statuts  Strasbourgeois  du  xii*  siècle.  —  Statuts  bâlois  du  xm«  siècle.  —  Munizordnungen  duxi.' 
siècle.  —  Achats  d'argent  au  dehors.  —  Lois  contre  l'exportation.  —  Traités  avec  les  34ines.  — 
Conflits  avec  les  Mines.  —  Silberkeuffer.  —  Concessions  faites  aux  Mines.  —  Ensishcim  absorbe 
leurs  produits.  —  Hausse  successive  de  l'argent.  —  Affaiblissement  des  espèces. 


Statuts        Les  plus  anciennes  lois  sur  le  commerce  deTargent,  sont  en 

sTRASBouR-  même  temps  des  règlements  de  Change.  Cette  confusion  est 

GEois       facile  à  expliquer.  Les  lingots  servaient  à  cette  époque  dans 

^  ^"    ^   les  paiements.    Comme  il   n'existait  alors  ,  en  Allemagne, 

XII     SIECLiË.  *^ 

que  très  peu  d'or;  comme,  d  un  autre  côté,  les  espèces  d'ar- 
gent n'avaient  qu'une  valeur  locale,  les  voyageurs  et  les 
négociants ,  pour  éviter  des  pertes  trop  sensibles  ,  soldaient 
leurs  comptes  à  l'étranger  avec  de  l'argent  en  barre. 

Cette  observation  nous  aidera  à  comprendre  les  textes  qui 
vont  passer  sous  les  yeux  du  lecteur. 

Dans  le  vieux  code  municipal  de  Strasbourg  (xii«  siècle) 
il  est  dit  : 

Art.  64  €  Au  lieu  où  siègent  les  changeurs,  nul  ne  doit 
acheter  de  l'argent,  sauf  ceux  qui  frappent  des  deniers.  Dans 
le  reste  de  la  ville  chacun  peut  vendre  ou  acheter  de  l'argent, 
à  moins  que  cela  ne  soit  interdit  à  cause  d'une  nouvelle 
monnaie.  » 

Art.  73.  «  Tout  monnayeur  habitant  au  dehors  de  la  ville, 
qui  y  achète  de  l'argent,  en  doit  payer  le  droit  de  monnaie.  > 

Quelque  vague  qu'il  soit  en  apparence,  ce  langage  ne  se 
prête  à  aucune  équivoque.  Chacun  pouvait  apporter  (vendre) 
ses  lingots  chez  les  changeurs ,  mais  ceux-ci  ne  devaient  les 


Digitized  by 


Google 


BALOIS 

DU 

XIII'     SIÈCLE. 


STATUTS  STRASBOURGEOIS  DU  XII'^  SIECLE.  217 

rétrocéder  qu'à  des  monnayeurs.  Si  le  monnayeur  conver- 
tissait ces  lingots  en  deniers  strasbourgeois ,  la  Monnaie  pré- 
levait sur  cette  conversion  son  droit ,  le  bénéfice  appelé 
seigneuriage.  S'il  voulait  emporter  l'argent  au  dehors,  la  chose 
lui  était  permise  ;  mais  la  Monnaie ,  qui  tenait  à  ne  pas  faire 
à  ses  propres  dépens  les  affaires  des^autres ,  exigeait  que  le 
husgenossen  lui  payât  son  droit,  c'est-à-dire ,  le  seigneuriage 
qu'elle  aurait  obtenu  par  le  monnayage  de  ces  lingots. 

En  dehors  du  Change  officiel ,  dans  le  reste  de  la  ville  ,  on 
pouvait  échanger,  sans  entrave,  des  lingots  contre  des  deniers 
ou  des  deniers  contre  des  lingots.  Cette  liberté  n'était  res- 
treinte que  dans  un  seul  cas.  A  l'occasion  d'une  monnaie 
nouvelle,  et  pour  hâter  le  retrait  de  l'ancienne,  on  était  en 
droit  d'exiger  que  celle-ci  fut  rapportée  directement  au  Change 
oflBciel. 

Ce  qu'il  peut  y  avoir  d'obscur,  dans  le  règlement  strasbour-     Statuts 
geois  du  XII*  siècle ,  est  clairement  expliqué  par  les  statuts 
bâlois  de  1262  \  quoique  ceux-ci  aient  un  caractère  moins 
libéral. 

«  Personne ,  y  est-il  dit ,  en  dehors  des  changeurs,  ne  doit 
avoir  de  balance  et  de  poids  pour  l'argent.  Les  orfèvres  en 
pourront  encore  posséder  jusqu'au  poids  de  deux  marcs,  pour 
les  besoins  de  leur  profession.  Les  changeurs  eux-mêmes  ne 
doivent  point  peser  d'argent ,  à  moins  qu'ils  ne  fassent  des 
achats  pour  la  Monnaie  ;  hors  ce  cas  le  pesage  se  fera  à  la 
balance  publique  de  la  Monnaie.  Ils  ne  doivent  vendre  de  l'ar- 
gent qu'aux  seuls  monnayeurs,  sous  peine  de  3^.  d'amende. 
Quiconque  achète  ou  vend  de  l'argent,  en  quelque  endroit  que 
ce  soit,  en  doit  payer  le  seigneuriage  (slegeschat\),  A  8.  par 
marc.  Sont  exceptés  de  cette  obligation  :  les  chanoines ,  les 
prêtres,  les  ministériels,  et  les  bourgeois,  qui  achètent  de  l'ar- 
gent pour  un  pèlerinage ,  une  expédition  militaire,  une  noce 
ou  un  achat  de  chevaux.  » 

On  retrouve  ici ,  en  termes  plus  expliqtes ,  le  droit  de  sei- 
gneuriage prélevé  sur  les  lingots,  que  l'on  aliène  sans  les  con- 
vertir en  espèces.  Les  exceptions  admises  par  les  statuts 
peuvent  être  considérées  comme  des  dépenses  pies  ou  d'uti- 


1.  TrouiUat  t.  ii,  p.  116. 


Digitized  by 


Google 


218        CH.  V.  —  s.  I.  —  COMMERCE  DES  METAUX  PRÉCIEUX. 

lité  publique ,  en  faveur  desquelles  la  Monnaie  renonce  à  ses 
droits. 

Les  mêmes  principes  se  retrouvent  dans  la  Charte  de  Con- 
firmation, quel'évêque  Pierre  de  Reichenstein  accordait ,  en 
1289,  aux  Husgenossen  de  Bàle  K  «  Un  changeur  ne  doit 
vendre  l'argent  qui  tombe  entre  ses  mains  qu'au  Miint^meister 
de  Bâle.  Lorsque  celui-ci  n'en  veut  pas ,  le  changeur  en  peut 
disposer  à  son  gré ,  sans  encourir  d'amende.  Cependant  les 
changeurs,  leà  bourgeois,  les  chevaliers  et  les  prêtres  peuvent 
légitimement  acheter  de  l'argent  pour  les  motifs  suivants: 
acquisition  de  propriétés  ,  frais  de  voyage  en  un  lieu  saint, 
louables  études  dans  les  écoles,  achats  de  chevaux  et  d'ar- 
mures, le  tout  sans  fraude. 

«  Tout  bourgeois  et  tout  étranger  doit  vendre  son  argent  à 
la  Monnaie  ou  aux  changeurs,  et  en  ce  cas  il  en  reçoit  la  valeur 
intégrale.  S'il  le  vend  à  un  autre  ,  il  paie  4  ^.  par  marc  ;  et  la 
négligence  à  payer  ces  4  ^.,  est  passible  d'une  amende  de  3  ft 
au  profit  du  MUnt:{meister. 

€  Aucun  homme,  bourgeois  ou  étranger ,  ne  doit  emporter 
de  l'argent  acheté  dans  notre  ville ,  sans  promettre  au  maître 
de  la  Monnaie,  qu'il  ne  cédera  point  cet  argent  pour  une  fa- 
brication de  fausse  monnaie.  S'il  refusait  de  prendre  cet  en- 
gagement à  la  requête  du  maître-monnayeur  ,  celui-ci  pour 
prévenir  cette  fabrication  de  fausse  monnaie ,  aurait  le  droit 
de  saisir  l'argent  à  sa  sortie  de  la  ville  et  de  le  confisquer. 

«  Le  maître-monnayeur ,  les  changeurs  et  les  orfèvres  ont 
seuls  le  droit  de  fondre  de  l'argent.  » 

Les  entraves  qu'on  mettait  à  la  libre  circulation  des  lingots 
d'argent,  avaient  ainsi  leur  raison  d'être,  non  seulement  dans 
le  désir  d'approvisionner  les  ateliers  monétaires  et  d'as- 
surer à  la  Monnaie  la  perception  de  son  droit ,  mais  encore 
dans  la  crainte  du  faux  monnayage.  La  charte  de  1289  avoue 
franchement  cette  préoccupation. 

Un  troisième  motif  nous  semble  indiqué  par  les  ordon- 
nances monétaires  {MUnt^ordnungen) ,  que  le  magistrat  de 
Strasbourg  édicta  si  fréquemment  à  ce  sujet.  C'est  la  crainte 
des  fraudes  qui  pouvaient  être  commises  sur  le  titre  des 
lingots  eux-mêmes.  Pour  les  empêcher ,  on  avait  institué  une 

1.  Biblioth.  de  Bâle.  Ms.  D.  590.  Amerbach. 


Digitized  by 


Google 


V 


\ 


STATUTS  BALOIS  DU  XIII'  SIECLE.  219 

commission  de  jurés ,  qui  veillaient  sur  la  matière  et  pour- 
suivaient avec  soin  toute  infraction  à  la  loi. 

La  plus  ancienne  de  ces  Mûntzordnungen  ,  celle  de  1292,     Muntz- 
s'exprime  en  ces  termes,  c  Personne  ne  doit  laisser  sortir  de  ^^i^dnungrn 
ses  mains  un  argent  qui  ne  serait  point  marchand,  avec  lequel        ^*^' 
on  ne  pourrait  payer  (jperen)  des  biens  allodiaux  ou  emphy- 
téotiques. S'il  ne  manquait  que  A  8.^  au  titre  de  cet  argent, 
cela  ne  porterait  point  préjudice  au  vendeur.  Mais  si  le  titre 
est  plus  faible  ,  l'argent  sera  confisqué  ,  et  le  vendeur  devra 
être  puni,  en  outre,  d'un  bannissement  de  six  mois. 

«  Si  deux  ou  plusieurs  jurés  attestent  qu'ils  ont  vu  l'argent 
poursuivi  comme  mauvais,  et  qu'ils  en  ont  autorisé  la  vente, 
le  vendeur  n'a  à  redouter  ni  confiscation,  ni  atteinte  à  son 
honneur. 

€  Lorsque  le  vendeur  porte  son  argent  au  Change ,  il  n'est 
exposé  à  aucune  poursuite,  quelle  qu'en  soit  la  valeur. 

<  Si  les  jurés  ont  des  doutes  sur  la  bonté  de  l'argent  soumis 
à  leur  contrôle,  ils  doivent  recommencer  l'essai.  » 

Les  mêmes  prescriptions  se  trouvent  reproduites  littérale- 
ment dans  les  ordonnances  de  1308,  1314,  1319,  1329,  1339, 
1351,  etc.  Elles  ne  diflfèrent  les  unes  des  autres  que  par  des 
détails  de  peu  d'importance.  Le  nombre  des  jurés  est  tantôt 
de  six,  tantôt  de  quatre,  tantôt  de  neuf,  tantôt  de  treize.  L'ar- 
gent confisqué  est  d'abord  partagé  par  quart,  entre  la  ville, 
le  Mùntzmeister,  le  corps  des  Husgenossen  et  les  jurés.  A 
partir  de  1351 ,  le  dénonciateur  obtint  le  cinquième  des 
valeurs  saisies. 

Notons  toutefois  quelques  particularités.  L'édit  de  1308 
ajoute,  que  «  si  quelqu'un  introduit  dans  la  ville  ou  dans  le 
diocèse  de  l'argent  suspect,  il  ne  doit  pas  le  laisser  sortir  de 
ses  mains,  ni  le  faire  conduire  hors  du  diocèse,  mais  le  porter 
au  Change  et  le  vendre  aux  Husgenossen.  » 

En  1339,  en  même  temps  qu'on  ordonna  aux  orfèvres  de 
marquer  les  produits  de  leur  travail,  on  règle  leur  droit  d'ex- 
portation. Ils  ne  peuvent  expédier  au  dehors  que  des  objets 
neufs  ou  fabriqués  par  eux. 

L'édit  de   1369,  statue  que  si  quelqu'un  a  de  l'argent  à 


1.  C'cst-à-dirc  */«  ûu  16  .*/,  millièmes. 


Digitized  by 


Google 


7 


220 


CH.  V.     -  S. 


—  COMMERCE  DES  MÉTAUX  PRECIEUX. 


Achats 
d'argent 

AU 
DEHORS 


vendre ,  il  ne  doit  pas  le  garder  chez  lui  plus  d'un  an  ,  sans  le 
portera  la  Monnaie.  Celle-ci  en  prend  la  moitié  qu'elle  con- 
vertit en  deniers  ;  l'autre  moitié  est  marquée  et  rendue. 

Les  orfèvres  ne  doivent  jamais  refondre  de  deniers  ;  ils  ne 
peuvent  travailler  que  les  lingots  et  la  vieille  argenterie.  S'ils 
ont  plus  d'argent  qu'il  ne  leur  en  faut ,  ils  sont  tenus  de  re- 
mettre à  la  Monnaie  celui  dont  ils  n'ont  pas  besoin. 

Voici,  d'après  l'ordonnance  de  1376,  diverses  mesures  que 
nous  n'avons  pas  encore  eu  l'occasion  de  signaler. 

Si  l'argent  a  été  fondu  par  le  hiiter  de  la  Monnaie  ou  par 
l'un  des  jurés,  il  faut  qu'ils  le  fassent  contrôler  par  d'autres 
jurés.  Ce  n'est  qu'avec  l'autorisation  des  jurés  et  après  avoir 
été  marqué,  qu'il  pourra  être  mis  en  circulation. 

«  Lorsque  par  lui-même,  ou  par  un  correspondant,  un 
bourgeois  domicilié  à  Strasbourg  achète  de  l'argent  dans  une 
ville  étrangère  —  et  qu'il  ne  change  ou  ne  revend  pas  cet  ar- 
gent dans  cette  ville  ou  ses  dépendances ,  mais  l'emporte  au 
dehors  —  il  doit  l'apporter  à  Strasbourg  et  le  remettre  au 
hùter  de  la  Monnaie.  Celui-ci  en  prend  la  moitié  pour  en  faire 
des  deniers  ;  il  rend  le  reste  après  l'avoir  préalablement 
marqué;  mais  il  ne  le  marquera  point,  avant  d'avoir  converti 
en  deniers  la  première  moitié.  > 

Lorsqu'un  bourgeois  achète  de  la' vaisselle ,  ou  des  deniers  à 
qu'il  reçoit  comme  marchandise,  au  poids,  et  non  comme! 
monnaie,  il  doit  aussi  les  porter  dans  l'année  au  huter,  qui 
en  fera  faire  des  deniers.   L'observation  de  cet  article  est 
jurée  par  tous  les  banquiers  et  par  les  délégués  des  tribus, 
qui  agissent  au  nom  de  leurs  corporations. 

Tout  homme  qui  contrevient  à  ces  articles,  est  puni  devant 
le  sénat,  s'il  n'est  qu'un  bourgeois  ordinaire  ;  et  s'il  est  hus- 
genosse,  devant  le  mUnt\meister  et  son  jury,  en  présence  des 
députés  du  sénat.  L'amende  est  de  dix  livres  ,  dont  un  tiers 
pour  le  dénonciateur,  un  tiers  pour  le  sénat ,  un  tiers  pour  le 
maître-monnayeur  et  le  corps  des  husgenossen. 

Les  ordonnances  se  succèdent  ainsi  de  plus  en  plus  restric- 
tives. Une  certaine  latitude  semble  toutefois  laissée  au  com- 
merce de  l'argent  par  la  convention,  que  les  divers  États  de 
la  Basse  Alsace  signèrent  en  1393.  Elle  défend  l'exportation 
de  l'argent  acheté  en  Alsace,  mais  elle  permet  t  d'exporter 
librement  (verfuhren)  l'argent  acheté  à  Cologne ,  à  Francfort 


Digitized  by 


Google 


^i"v:q^ 


ACHATS  d'argent  AU  DEHORS.  221 

OU  ailleurs  ;  si  l'on  apporte  dans  le  diocèse  de  l'argent  étranger, 
on  peut  le  -vendre  ou  le  réexporter  comme  Ton  veut.  > 

Le  texte  que  nous  venons  de  citer,  nous  signale  Cologne  et 
Francfort ,  comme  les  marchés  les  plus  importants  pour  le 
commerce  des  métaux  précieux.  C'est  aux  foires  de  ces  deux 
villes,  que  les  Husgenossen  de  Strasbourg  cherchaient  alors  les 
lingots  qu'absorbait  le  monnayage  de  leur  patrie.  C'est  là,  que 
le  magistrat  lui-même  dut  s'adresser  plus  tard ,  quand  il  se 
fut  emparé  de  Tatelier  monétaire. 

On  conçoit  en  effet  que  les  Husgenossen  diminuèrent  dès 
lors,  cessèrent  peut-être  complètement,  leurs  livraisons  d'ar- 
gent. Ils  ne  se  souciaient  guère  d'aller  au  loin  chercher  des 
métaux  précieux,  pour  les  faire  travailler  par  ceux-là  mêmes, 
qui  les  avaient  expulsés  de  la  Monnaie,  qui  ne  cessaient  de 
combattre  partout  leurs  anciens  privilèges. 

Le  magistrat  avait  donc  à  pourvoir  directement  aux  besoins 
de  son  oflBcine.  Tantôt  il  chargeait  de  ces  achats  des  négo- 
ciants de  Strasbourg ,  que  leurs  affaires  appelaient  en  Alle- 
magne. Tantôt  il  confiait  cette  mission  à  des  agents  spéciaux, 
qu'il  munissait  d'une  procuration  plus  ou  moins  large.  Les 
Archives  nous  ont  conservé  les  noms  de  plusieurs  de  ces 
mandataires. 

Voici  les  principales  clauses  d'un  contrat  de  ce  genre  conclu, 
en  1423,  entre  le  magistrat  et  l'orfèvre  Hans  Gurteler.  Celui- 
ci  reçoit  un  traitement  annuel  de  20  U.  (300  fr.).  Il  doit  se 
rendre,  deux  fois  par  an,  aux  foires  de  Francfort  pour  y  faire 
ses  achats.  A  chaque  voyage,  on  lui  donne  5  fl.  (39  fr.),  comme 
indemnité  de  route,  et  3  ^.  (0  fr.  19)  de  commission  par  marc 
d'argent.  Il  lui  est  interdit  de  payer  le  marc  plus  de  3  IL  9  ?,  \ 
s'il  l'obtient  à  meilleur  marché,  la  différence,  considérée  comme 
bénéfice ,  est  partagée  entre  la  ville  et  lui.  S'il  venait  à  être 
volé  en  route,  la  ville  prenait  à  sa  charge  la  moitié  des  pertes. 

Les  ordonnances  du  xv«  et  du  xvi«  siècle  ne  font  que  répéter 
les  prescriptions  déjà  connues  du  lecteur.  Nous  n'y  voyons 
guère  que  la  disposition  suivante  qui  mérite  d'être  remarquée. 
Elle  est  tirée  d'un  règlement  sur  le  Change  édicté,  en  1503. 
«Si  l'on  apporte  des  bijoux,  des  objets  d'or  ou  d'argent,  les 
Changeurs  les  achèteront  d'après  leur  poids  et  sur  une  esti- 
mation raisonnable.  Mais  s'il  semble,  soit  au  vendeur ,  soit 
aux  Changeurs  eux-mêmes ,  que  vu  leur  travail  ou  leur  re- 


Digitized  by 


Google 


7 


222        CH.  V.  —  s.  1.  —   COMMERCE  DES  MÉTAUX  PRECIEUX. 

vêtement  en  or ,  ces  objets  valent  davantage ,  les  officiers  de 
la  Monnaie  devront  fixer  un  délai  convenable ,  mais  qui  ne 
pourra  toutefois  excéder  trois  mois,  pendant  lequel  le  vendeur 
aura  le  droit  de  les  racheter.  Ce  délai  passé ,  le  vendeur  ne 
pourra  plus  exiger  qu'on  les  lui  représente.  > 

Lois  Dans  les  documents  de  la  Haute  Alsace ,  Texportation  des 

CONTRE     métaux  précieux  est  interdite  en  termes  plus  formels  encore. 

l'exporta-  lj^  convention  monétaire  de   1377  la  défend  sans  réserve. 

^'^^"  Celle  de  1387  statue,  que  tout  homme  surpris  en  flagrant 
délit  d'exportation  doit  être  remis  à  ses  supérieurs  naturels 
et  jugé  par  eux.  Celui  qui  convaincu  du  même  délit  par  deux 
honnêtes  témoins,  ne  pouvait  s'en  purger  par  serment,  devait 
payer,  en  dehors  des  autres  peines  qu'il  méritait,  une  amende 
égale  à  la  somme  d'argent  exportée.  S'il  lui  était  impossible 
de  solder  cette  amende ,  il  avait  une  main  tranchée.  Sous 
peine  d'encourir  les  mêmes  châtiments,  tout  habitant  du  pays, 
prêtre  ou  laïc,  chrétien  ou  juif,  avait  à  jurer  de  ne  vendre  ni 
argent,  ni  argenterie,  soit  au  dehors ,  soit  à  des  gens  qui  au- 
raient l'intention  de  l'exploiter.  Si  dans  le  ressort  auquel  s'étend 
la  convention  —  Suisse ,  Brisgau  et  Haute  Alsace  —  un  État 
investi  du  droit  de  battre  monnaie  refusait  d'y  adhérer,  tout 
homme  qui  lui  livrait  de  l'argent  ou  de  l'argenterie,  était 
passible  de  toutes  les  peines  édictées  contre  l'exportation  ^ 

Les  mêmes  interdictions,  quoique  avec  une  pénalité  moins 
dure  ,  furent  conservées  par  la  Confédération  de  la  Rappen- 
munt\.  Voici  ce  que  nous  apprend  à  ce  sujet  le  traité  de  1403: 
«  Quiconque,  prêtre  ou  laïc ,  séculier  ou  régulier,  chrétien 
ou  juif,  acquiert  de  l'argent,  lingots,  argenterie  brisée  ou 
deniers ,  doit  le  remettre  à  la  Monnaie  dont  il  dépend,  sans 
le  vendre  ou  faire  vendre  à  personne  autre.  Quiconque  exporte 
de  l'argent,  monnayé  ou  non  ,  qu'il  a  acheté  ou  obtenu  dans 
un  rayon  de  20  milles,  —  s'il  est  arrêté  dans  le  ressort  de  la 
Confédération  —  paie  sans  merci  à  la  Monnaie  dont  il  dépend 
un  florin  d'amende  par  marc  exporté.  Il  est  en  outre  déclaré 
parjure  et  sans  honneur  {erlos\  und  meyneydig)^  et  ne  pourra 
plus  être  pris  pour  conseiller  ou  juge ,  ni  élevé  à  aucune  di- 
gnité. »  Il  est  passible  des  mêmes  peines ,  si  accusé  par  deux 

1.    Kopp,  AmtUchc  Sammlung  der  àlteren   eidgenôssischen   Abschiede. 
Beilage  28,  Lucerne,  i83g. 


Digitized  by 


Google 


N!  X\^;'  ' 


IN 


AVEC 
LES    MINES. 


LOIS  CONTRE  l'exportation.  223 

honorables  témoins ,  il  ne  peut  se  purger  par  son  serment. 
L'étranger  qui  exporte  de  l'argent  acheté  au-delà  d'un  rayon 
de  20  milles,  et  qui  atteste  cette  provenance  par  serment ,  ne 
doit  pas  être  inquiété. 

\  Les  traités  de  1425  et  1480  tiennent  le  même  langage.  Ce  Traités 
dernier  ajoute  que  les  Monnaies  paieront  7  Vs  A.  pour  le  marc 
d  argent  fin  qui  leur  sera  livré.  Le  prix  du  marc  est  élevé  à 
8fl.  par  la  convention  de  1498,  qui  insiste  avec  énergie  sur 
lobligation,  où  sont  tous  les  habitants  du  pays  ,  de  porter 
leur  argent  à  la  Moiviaie.  Elle  n'en  excepte ,  «  ni  prélats, 
comtes,  barons,  chevaliers,  écuyers,  villes,  officiers  ou  sei- 
^euries  quelconques.  > 

Une  clause  nouvelle  étend  aux  mines  la  législation  tradi- 
tionnelle sur  le  commerce  de  l'argent,  c  Tout  l'argent  qu'on 
pourra  tirer  des  mines  ou  de  quelquautre  lieu,  sera  remis 
au  sénat  de  Thann,  ou  à  la  douane  de  l'un  des  autres  confé- 
dérés, qui  le  paiera  à  raison  de  8  fl.  le  marc.  Il  sera  ensuite 
réparti  entre  les  divers  États,  en  proportion  de  leur  contin- 
gent de  monnayage  *.  » 

Il  ne  semble  pas  toutefois  que  le  produit  des  mines  ait  été 
dès  cette  époque  d'une  importance  sérieuse.  Sur  471  marcs, 
6  loths  d'argent  fin  fournis  en  cette  année  1498  au  maître 
monnayeur  de  Colmar,  Hans  Mucke, 

71  marcs  2  Va  loths  ont  été  achetés  à  la  foire  de  Francfort  ; 
179  marcs  proviennent  de  Jean  Ingolt  de  Strasbourg  ; 
70  marcs  ont  été  livrés  par  Jean  Berer  de  Bâle  ; 

25  marcs  9  V2  loths  appartiennent  à  des  refontes  ; 
63  marcs  ont  été  vendus  par  un  nommé  Batt  Schrotisen  ; 

26  marcs  lO  loths  sont  mentionnés  sans  indication  de  pro- 
venance. Il  ne  reste  que  36  marcs  qui  soient  dits  envoyés  par 
ks  mines  de  Massevaux  *. 

Une  autre  convention  de  la  même  année  1498  (30  novembre), 
tout  en  consacrant  la  plupart  des  dispositions  du  traité  anté- 
rieur, élève  le  prix  du  marc  fin  à  8  V4  fl.  de  25  /^.  et  modifie 
légèrement  la  proportion,  dans  laquelle  doit  se  faire  la  répar- 
tition de  l'argent  acheté  en  commun  ^.  Elle  statue  en  outre 

*  "m  pour  Tarchiduc  %^^  pour  Bâle,  "/i^^  pour  Colmar,  "/,o,  pour 
Fribourg  et  '%^  pour  Brisach. 

2.  Arch.  de  Colmar.  S.  B.  L.  24,  n*»  8. 

3.  Archiducs  "/«,  Bâle  "/„,  Colmar  »/„,  Fribourg  »/„,  Brisach  */«. 


Digitized  by 


Google 


7 


224 


CH.  V.  —  S.  I.  —  COMMERCE  DES  METAUX  PRECIEUX. 


Conflits 

AVEC 
LES   MINES 


que  Targent  que  Tun  des  confédérés  achèterait  au  dehors,  au 
delà  d'un  rayon  de  20  milles,  lui  appartiendrait  en  entier, et 
ne  rentrerait  point  dans  le  partage  ordinaire. 

Au  commencement  du  xvi^  siècle,  augmentent  à  la  fois  et  le 
nombre  des  mines  et  l'importance  de  leur  production.  Dès 
lors  leur  législation  sur  le  commerce  de  l'argent  fin,  devient 
pour  les  Confédérés  une  source  de  conflits  sans  cesse  renais- 
sants. Non  contents  d'obtenir  l'argent  des  mines  de  Masse- 
vaux  et  de  Lièvre,  les  Confédérés  veulent  que  celles  de  Plan- 
chier  leur  livrent  encore  fous  leurs .  produits.  En  1515(22 
décembre),  cette  prétention  fut  signifiée  à  Jean  Hiltprand, 
bourgeois  de  Bâle,  qui  les  avait  en  ferme  et  qui  dut  s'exécuter 
dès  l'année  suivante.  En  même  temps ,  pour  éviter  leur  con- 
currence, on  défendait  aux  orfèvres  de  donner  plus  de  8  fl  V4 
pour  le  marc  d'argent  fin. 

D'après  le  procès  verbal  d'une  conférence  tenue  le  21  dé- 
cembre 1521,  les  infractions  ne  tardèrent  pas  à  se  renouveler. 
On  s'y  plaint  du  refus  que  fait  Planchier  de  livrer  tout  son 
argent.  Même  dans  les  mines  de  l'Alsace ,  des  spéculateurs 
étrangers  cherchent  à  accaparer  le  métal  précieux.  Enfin  les 
orfèvres  montrent  toujours  la  même  tendance  à  dépasser  le 
tarif  légal.  Une  ordonnance  du  8  janvier  1522  dut  renouveler 
toutes  les  défenses  antérieures. 

Mais  il  y  a  des  impossibilités  contre  lesquelles  on  lutte  en 
vain.  En  développant  chaque  jour  leur  prospérité,  les  Mines 
étaient  devenues  une  puissance,  avec  laquelle  il  fallait  compter. 
Cette  industrie  ne  devait  pas  se  contenter  du  prix  de  8748- 
que  la  confédération  prétendait  lui  imposer,  alors  que  partout 
ailleurs  ce  chiffre  se  trouvait  dépassé  depuis  longterfips.  Elle 
exigea  et  finit  par  obtenir  8  fl.  ^/^ .  Elle  voulait  en  outre  rester 
maîtresse  de  disposer  à  sa  guise  de  ses  produits. 

Sur  ce  terrain  d'ailleurs ,  la  confédération  ne  pouvait  agir 
avec  un  accord  complet.  Les  archiducs  d'Autriche,  qui  alors 
ne  monnayaient  pas  eux-mêmes,  tiraient  des  mines  un  profit 
assez  considérable.  Ils  devaient  donc  se  montrer  plus  sen- 
sibles aux  plaintes  des  mineurs  qu'à  celles  des  monnayeurs. 

C'est  ce  qu'on  voit  dans  la  réponse  qu'ils  firent,  en  1529, 
aux  autres  confédérés,  quand  ceux-ci  réclamèrent  auprès 
d'eux  contre  le  prix  de  8  fr.  %  qu'on  leur  imposait.  Les  archi- 
ducs répondirent  qu'ils  n'y  pouvaient  rien ,  et  qu'au  fond  les  exi- 


Digitized  by 


Google 


>il 


S\' 


CONFLITS  AVEC  LES  MINES.  225 

gences  des  mineurs  n'étaient  pas  exorbitantes  :  enLorraine,  on 
leur  donnait  9  fl.  du  marc.  Ils  offrirent  cependant  leurs  bons 
oflBces ,  pour  obtenir  que  les  mines  livrassent  tout  leur  ar- 
gent à  la  Confédération. 

Les  confédérés  tenaient  surtout  à  ce  dernier  point.  Ils 
avaient  même  envoyé  une  députation  à  l'Empereur  pour  sol- 
liciter son  intervention.  Les  négociations  étaient  encore 
pendantes,  lorsque  Colmar  fit  savoir  à  ses  associés  (25  janvier 
1532),  que  deux  de  ses  bourgeois,  Peter  Berger  et  Ludwig 
Baretrùacher ,  avaient  acheté  pour  deux  ans  tout  l'argent 
des  Ribeaupierre ,  à  raison  de  8  fl.  23  ^.  (^f^  le  marc.  Il 
proposa  de  négocier  avec  eux  pour  acquérir  la  cession  secrète 
de  ce  traité ,  que  d'ailleurs,  comme  bourgeois  de  Colmar ,  ils 
ne  pourraient  exploiter  eux-mêmes,  sans  encourir  les  peines 
édictées  contre  le  commerce  d'argent. 

L'idée  fut  agréée,  et  une  convention  monétaire,  conclue  en 
1533,  nous  apprend  dans  son  préambule,  que  la  Confédération 
a  obtenu  de  plusieurs  bourgeois  de  Colmar,  pour  8  fl.  23  /^. 
le  marc,  tous  les  produits  des  mines  de  Lièvre  et  d'Eschery. 

Il  y  avait  calcul  chez  les  Ribeaupierre  à  ne  pas  traiter  di- 
rectement avec  la  Confédération.  Celle-ci ,  armée  de  ses  an- 
ciennes ordonnances ,  se  prétendait  en  droit  de  réclamer  la 
jouissance  exclusive  des  produits  miniers.  Or  les  Ribeaupierre 
ne  voulaient  pas  reconnaître  ce  droit.  Ils  préféraient  s  abou- 
cher, soit  avec  des  intermédiaires  ,  comme  les  bourgeois  de 
Colmar  nommés  plus  haut,  soit  avec  les  archiducs  d'Autriche, 
Ils  avaient  soin  en  outre  de  faire  insérer  dans  les  actes  de 
cession,  que  l'abandon  ,  qu'ils  faisaient  de  leur  argent,  avait 
lieu  par  faveur  particulière  et  sans  aucune  obligation  de  leur 
part  {aus  besonderen  gnaden  und  keiner  gerechtigkeit). 

Les  intermédiaires  de  1533  furent  les  pourvoyeurs  de  la  Silber 
Confédération,  sous  le  nom  de  Silberkeuffer ^  jusqu'en  1543.  keuffer. 
En  cette  année  DiéboltSchilter  et  George  Dubler  continuèrent 
l'entreprise ,  en  vertu  d'un  traité  conclu  pour  trois  ans  (21 
février).  L'argent  devait  être  livré  à  1 W.  18  gr.  et  au  prix  de 
9  fl.  4  /?.  3  ^.  (  Ve  ).  Les  confédérés  prenaient  à  leur  charge  une 
avance  de  3000  fl.  (15000  fr.),  faite  aux  fonderies,  et  promet- 
taient de  payer  comptant;  ils  acceptèrent  même  peu  de  temps- 
après  une  autre  avance  de  2000  fl.  (10000  fr.),  que  les  silber- 
keuffer  s'étaient  d'abord  engagés  à  fournir  eux-mêmes.  Ceux- 

15 


Digitized  by 


Google 


7 


226       CH.  V.  —  s.  I.  —  COMMERCE  DES  MÉTAUX  PRÉCIEUX. 

ci  cherchaient  l'argent  à  Ribeauvillé  et  le  livraient  à  la  Mon- 
naie de  Colmar,  à  raison  de  18  ^.  stebler  (0  fr.  30),  par  marc, 
en  sus  du  prix  d'achat. 

En  dehors  de  ces  avances  de  5000  fl.,  portées  à  6000  dès 
1544 ,  les  confédérés  promettaient  de  venir  au  secours  des 
mines,  si  des  circonstances  accidentelles  entravaient  le  travail. 
Et  ces  cas  se  présentaient  assez  souvent.  Les  mines  recevaient 
de  cette  façon,  en  1544,  le  prix  d'une  demi  livraison  (26  jan- 
vier), avec  l'assurance  que  la  livraison  serait  parfaite,  si  les 
froids  continuaient  à  sévir  :  le  remboursement  de  cette  somme 
était  échelonné  en  plusieurs  termes.  Or  la  valeur  d'une  livrai- 
son était  assez  considérable,  882  marcs  *,  environ  45000  fr.,  qui 
venaient  s'ajouter  aux  30,000  fr.  de  l'avance  ordinaire. 

La  même  année  1544 ,  les  monnayeurs  se  plaignirent  de 
l'affinage  des  Mines.  L'argent  qu'on  leur  envoyait  renfermait 
trop  d'alliage.  A  la  suite  de  ces  réclamations  chaque  fonderie 
reçut  l'ordre  de  mettre  sur  ses  lingots  une  marque  particu- 
lière, et  les  Monnaies  furent  autorisées  à  lui  renvoyer  ceux  qui 
n'auraient  pas  la  finesse  voulue  (11  9.  18  gr.). 
CoN-  Dans  le  traité  de  1543  les  archiducs  et  les  Ribeaupierre 

CESSIONS  s'étaient  réservés  le  droit  de  disposer,  à  leur  gré,  de  tout  l'ar- 
FAiTEs  gQ^i  qu'ils  obtiendraient  eux-mêmes,  comme  dîme,  comme 
abonnement  aux  galeries  d'écoulement,  etc.  Ils  ne  vendaient 
ainsi  à  la  confédération  que  les  produits  nets  des  entreprises 
particulières.  Celles-ci  firent  à  leur  tour  des  réserves  après 
l'expiration  du  traité. 

Les  confédérés  durent  en  passer  par  là.  Ils  consentirent 
(1  juillet  1545),  non  seulement  à  portera  OV^fl-  le  prix  de 
l'argent  fin,  mais  encore  à  abandonner  aux  Mines  la  libre 
disposition  du  tiers  de  leur  produit.  Il  est  vrai  qu'en  com- 
pensation les  Ribeaupierre  et  les  archiducs  renonçaient  à  leur 
privilège. 

Lors  de  la  rénovation  de  ce  traité  (9  janvier  1549),  on  ac- 
corda aux  mineurs  la  moitié  de  leur  argent.  Ils  voulaient  les 
deux  tiers,  et  ce  ne  fut  que  sur  l'intervention  des  Ribeau- 
pierre qu'ils  relâchèrent  quelque  chose  de  leurs  prétentions. 
Ils  cédèrent  «  par  pure  grâce  et  pour  le  maintien  d'une 
bonne  monnaie  »  dans  le  pays. 

1.  288  pour  Thann,  216  pour  Bâle,  144  pour  Colmar,  144  pour  Fri- 
bourg  et  90  pour  Brisach. 


AUX  MINES. 


Digitized  by 


Google 


'^T 


CONCESSIONS  FAITES  AUX  MINES.  227 

Ces  luttes  continuelles  fatiguaient  et  alarmaient  les  confé- 
dérés. Il  leur  était  pénible  de  voir  leur  ancienne  législation 
méconnue ,  et  Tapprovisionnement  de  leurs  ateliers  mis  sans 
cesse  en  question.  Ils  résolurent  de  s'adresser  à  l'Empereur, 
pour  en  obtenir  un  traité  définitif. 

Une  conférence  se"  réunit  à  Neubourg,sous  prétexte  d'essais. 
On  en  écarta  Thann,  qui  de  droit  n'avait  aucune  voix  au 
chapitre  et  que  ses  rapports  avec  les  archiducs  privaient 
d  une  partie  de  son  indépendance.  Là  fut  discutée  et  arrêtée 
la  minute  d'une  pétition  pressante,  qu'on  envoya  à  l'Empereur 
(50  août  1550). 

Elle  débutait  par  un  éloge  pompeux  des  monnaies  de  la 
confédération.  Venait  ensuite  la  citation  de  l'article  tradi- 
tionnel sur  le  commerce  de  l'argent.  La  complaisance  avec 
laquelle  le  prix  du  marc  fin  avait  été  successivement  élevé 
de  8  Vi  à  9  7*  fl-  ;  les  avances  considérables  faites  aux  Mines  ; 
les  secours  extraordinaires  accordés  à  l'occasion  de  gelées 
ou  de  sécheresses  ;  le  libre  emploi  concédé  aux  mineurs  d'une 
partie  de  leurs  produits  ;  tout  était  rappelé  avec  soin  dans 
cet  habile  plaidoyer.  On  terminait  par  la  demande  d'une 
convention  définitive,  qui  dispenserait  la  confédération  de 
reprendre,  tous  les  trois  ans,  ses  fastidieuses  négociations. 

La  réponse  se  fit  longtemps  attendre.  Le  docteur  Jean- 
Ulrich  Zasiu  s  écrivit  enfin  d'Augsbourg,  le  22  février  1551, 
que  l'Empereur  était  pour  le  moment  très-occupé ,  qu'à  l'ex- 
piration du  traité,  il  prendrait  des  renseignements  et  se  pro- 
noncerait alors  selon  le  résultat  de  l'enquête. 

Le  terme  fatal  arriva  le  jour  de  Noël  1551,  sans  que  l'en- 
quête fut  ouverte.  Malgré  les  démarches  faites  auprès  des 
régences  d'Ensisheim  et  d'Inspruck,  rien  n'était  décidé. 
L'année  1552,  les  années  1553  et  1554,  se  passèrent  en  plaintes, 
en  négociations,  en  intrigues  de  toute  espèce.  Le  désarroi 
était  complet  ;  les  silberkeuffer  avaient  donné  leur  démission  ; 
les  ateliers  monétaires  ne  recevaient  plus  rien  des  Mines 
d'Alsace,  et  devaient  se  contenter  de  quelques  lingots  que  la 
régence  d'Ensisheim  tirait  des  mines  de  la  Forêt-Noire. 

Lorsqu'on  parcourt  les  comptes  des  Mines  de  Lièvre,  on 
s'explique  facilement  la  résistance  des  mineurs.  L'argent 
qu'ils  vendaient  à  la  confédération  pour  9 'A  A-  le  marc,  des 
négociants  de  Strasbourg  et  d'Angleterre  l'enlevaient  à  10 


Digitized  by 


Google 


228  CH    V.  —  s.  I.  —  COMiMERCE  DES  METAUX  PRÉCIEUX. 

fl.  Vô  •  Cette  différence  d'un  dixième  dans  le  prix  de  Targent, 
n'était  évidemment  pas  compensée  par  les  avances  qu'ils  ob- 
tenaient gratuitement  de  la  Rappenmunt^ç. 

L'entente  ne  se  rétablit  qu'au  commencement  de  l'année 
1555.  A  cette  époque  la  Confédération,  par  un  traité  de  3  ans, 
obtint  le  tiers  des  produits  de  Lièvre  à  9  fl.  %  le  marc.  Elle 
s'engageait  en  outre  à  renouveler  ses  avances  et  à  monnayer 
les  deux  tiers  de  cet  argent  en  petites  monnaies,  sur  le  pied 
que  venait  de  décréter  (1551)  l'Empereur. 

A  l'expiration  du  traité,  la  Confédération  se  trouva  de  nou- 
veau aux  abois ,  et  ces  difficultés  ne  cessèrent  qu'au  l*'  no- 
vembre 1563.  Elle  promit  alors  pour  l'argent  fin,  prisa  la 
fonderie  de  Lièvre,  10  fl.  Ve  le  marc  de  Strasbourg  \ 

A  ces  conditions ,  les  archiducs  d'Autriche  et  les  Ribeau- 
pierre  abandonnaient  tout  l'argent  qu'ils  retiraient  de  leurs 
mines  de  Lièvre,  d'Auxelles  et  de  la  Forêt  Noire.  Les  mineurs 
alsaciens  de  Lièvre  se  réservaient  le  tiers  de  leurs  produits  ; 
si  toutefois  ils  vendaient  ce  tiers,  non  à  des  orfèvres  ,  mais  à 
des  Monnaies ,  ils  devaient  donner  la  préférence  à  celles  de  la 
Rappenmùntz.  Les  mineurs  lorrains  accordaient  aussi  la 
moitié  de  leur  argent. 

Les  avances  gratuites  continuaient  naturellement.  Elles 
montaient ,  en  1564,  à  1500  fl.  pour  Lièvre;  1500  fl.  pour  le 
Rosemont  ;  800  fl.  pour  les  mines  de  la  Forêt  Noire  ;  6000  fl. 
pour  les  Silberdiener  de  S.  Marie  ;  2000  fl.  pour  ceux  d'Au- 
xelles ;  1500  fl.  pour  la  fonderie  des  archiducs  :  en  tout  13300 
fl.,  environ  66000  fir. 

Nous  avons  essayé  de  calculer  l'importance  des  livraisons, 
qui  se  firent  à  cette  époque  aux  ateliers  de  la  Confédération. 
Pendant  la  durée  de  ce  traité,  de  1565 — 1570,  Bâle  monnaya 
39230 marcs (2  millions),  ce  qui,  d'après  la  part  proportionnelle 
de  cette  ville  (^/ee) ,  ferait  pour  la  Confédération  elle-même 
107  885  marcs  ^,  avec  une  moyenne  de  17981  par  an.  Mais  ce 
chiffre  nous  semble  exagéré.  Il  est  probable  qu'en  dehors  de 


1.  De  là  le  transport  coûtait  par  marc,  6  rappen  jusqu'à  Colmarou 
Brisach,  8  jusqu'à  Fribourg,  et  12  jusqu'à  Bâle. 

2.  La  ville  de  Thann  qui  monnayait  au  nom  des  archiducs,  ferma  son 
atelier  en  1565,  ce  qui  augmenta  d'autant  le  contingent  des  autres  Con- 
fédérés. 


Digitized  by 


Google 


13 


ENSISHEIM  ABSORBE  LEURS  PRODUITS. 


229 


son  contingent  fédéral,  Bâle  puisait  à  des  sources  parti- 
culières. 

Les  comptes  de  la  Monnaie  de  Colmar  paraissent  se  rap- 
procher davantage  de  la  vérité.  Pendant  la  même  période  de 
six  ans,  (1564—1570),  elle  reçut  de  Lièvre  12073  marcs,  et 
l'ensemble  de  son  monnayage  est  de  13  553  marcs.  En  suppo- 
sant que  les  livraisons  de  Lièvre  répondent  au  contingent  de 
Colmar  (*%),  les  mines  auraient  donné  en  tout  49801  marcs, 
soit  8300  (415000  fr.)  par  an. 

Le  traité  de  1563  fut  renouvelé  pour  six  nouvelles  années, 
le  18  juillet  1570.  Pendant  cette  période  (1570-1576),  les  livrai- 
sons Eûtes  à  Ck>lmar  par  les  mines  de  Lièvre  s^élevèrent  à 
11528  72  marcs,  chiflfre  qui  ne  s'écarte  que  légèrement  de  celui 
que  nous  signalions  plus  haut. 

En  1576,  de  nouvelles  diflBcultés  surgirent.  Les  mineurs 
réclamaient  pour  le  marc  10  fl.  32  kr.  (**/eo).  Les  villes  refu- 
sèrent, mais  elles  finirent  par  céder ,  après  de  longs  pour- 
parlers, le  12  août  1578.  Le  prix  de  l'argent  fin  fut  porté 
à  10  fl.  25  kr.  De  1578  à  1583  ,  Colmar  reçut  8699  marcs, 
qui  provenaient  en  grande  partie  du  Rosemont.  De  1581  — 
1583,  Bâle  tira  1202  marcs  du  val  de  Lièvre  et  817  du 
Rosemont. 

Au  moment  où  expirait  ce  dernier  traité  (1584,  1*'  juin),  les 
archiducs  ouvrirent  ia  Monnaie  d'Ensisheim  et  se  réservèrent 
tous  les  produits  des  Mines.  Les  autres  confédérés  protes- 
tèrent solennellement  (8  juin  1584)  contre  cet  acte  contraire 
à  toutes  les  conventions  antérieures.  Mais  il  ne  semble  pas  que 
la  protestation  ait  eu  un  résultat  sérieux.  Il  est  bien  vrai 
qu'en  1587  et  1591  S  nous  voyons  des  lingots  reparaître  à  la 
Monnaie  de  Colmar  ;  mais  nous  ignorons  par  quelle  voie  la 
ville  les  avait  acquis.  Dans  l'intervalle ,  cette  Monnaie  vécut 
aux  dépens  des  espèces  françaises  qu'elle  refondait. 

Les  archiducs  ne  se  contentèrent  pas  des  ressources  qu'ils 
rencontraient  dans  les  mines  de  l'Alsace.  On  en  jugera  par  le 
tableau  suivant,  qui  indique  la  provenance,  l'importance,  et  le 
prix  des  diverses  livraisons  que  la  Monnaie  d'Ensisheim  reçut 
en  1599: 

1.  Comptes  du  Wechsel ,  28  sept.  :  156  marcs  9  1.  2  V,  gr.  à  11  fl.  3  V« 
quarts;  21  novembre:  56  marcs  3  1.  1  V*  gr.  à  11  fl.  9  batzen.  Les  deux 
envois  sont  faits  par  les  Mines  de  Planchicr. 


Ensisheim 

ABSORBE 

LEURS 

PRODUITS. 


Digitized  by 


Google 


/ 


Hausse 
continue 

DE 

l'argent. 


a;^    CH.  V.  — 

S.  I.  —GO 

MMERCE 

DES  METAUX  PRECIEUX. 

Val  de  Lièvre 

3îi70  marcs 

2  loths 

5gr. 

à  10  fl 

18  kr. 

id. 

441 

1 

2 

10 

18 

Rosemont 

3248 

11 

2 

10 

16       (partie  10  fl.  25) 

Krâtzsilber 

60 

5 

7 

Forêt  Noire 

52 

10 

17 

10 

18 

DucdeMercuri 

3408 

14 

9 

10 

24 

Planchier 

214 

9 

2 

10 

23 

Wilh.  Sybel 

14233 

15 

5 

10 

23 

Strasbourg 

2291 

10 

12 

10 

23 

Junk.  Eb.  Kôsten 

274 

14 

6 

10 

23 

Martin  Thome 

112 

2 

10 

21 

Divers 

12953 

10 

10 

21 

Ringhâltig  silber 

846 

8 

10 

Total  :  40  408  marcs,  soit  2  020  ooo  fr. 

Les  archiducs  s'engageaient,  en  1584,  à  payer  l'argent  de 
Lièvre  àraison  de  lOfl.  15kr.,et  ce  prix  n'augmenta  quede3kr. 
jusqu'à  la  fin  de  leur  domination  en  Alsace.  Le  traité  de  1584 
fut  renouvelé  en  1594,  en  1604,  en  1619,  et  le  9  octobre  1630. 

Au  xviii*  siècle  les  Mines  de  Lièvre  livrèrent  leur  argent  à 
la  Monnaie  de  Strasbourg,  au  prix  fixé  par  les  tarifs  français. 
Il  en  fut  de  même  des  mines  du  Rosemont. 

Dans  les  pages  qu'on  vient  de  lire  se  rencontre  un  fait  qui 
domine  tous  les  autres  et  qui  exerce  sur  les  monnaies  une 
influence  décisive.  C'est  la  lutte  acharnée  et  constante  des 
Mines  et  des  ateliers  monétaires. 

Les  mineurs  sollicitent  sans  cesse  une  augmentation  dans 
le  prix  de  l'argent  fin. 

Cette  hausse  est-elle  possible  ? 

La  réponse  ne  saurait  être  douteuse.  Personne  n'ignore 
qu'en  France  les  900  grammes  d'argent  fin  tarifés  en  1803  à 
197  fr.y  ont  été  portés  le  1'^  juillet  1835  à  198  fr.,  et  le  1"  oc- 
tobre 1849  à  198  fr.  50.  De  même  au  siècle  dernier,  pendant 
que  les  espèces  monnayées  conservaient  la  même  valeur  in- 
trinsèque et  la  même  valeur  nominale ,  le  prix  du  marc  fran- 
çais à  12^.  fin,  fixé  en  1726  à  51  1.  3  sous  3  d. ,  fut  élevé  en 
1729à  521.  3d.,en  1755  à  52  1.  17  s.  7d.,  et  en  1777  à  53 1. 
1  sou  6d.  Il  est  évident  que,  dans  ces  diflférents  cas,  le  prix 
du  métal  précieux  est  augmenté. 

Mais  y  a-t-il  hausse  chaque  fois  que  l'on  augmente  le 
nombre  des  florins  ou  des  livres  qui  servent  à  payer  l'argent 
fin  ?  Et  cette  hausse  est-elle  en  proportion  de  cette  augmen- 
tation? Le  marc  fin  coûtait  5  fl.  au  milieu  du  xiv*  siècle,  10  fl. 


Digitized  by 


Google 


HAUSSE  CONTINUE  DE  L  ARGENT. 


231 


au  milieu  du  xvr,  20  fl.  au  milieu  du  xviii*.  Doit-on  conclure 
de  là  qu'à  chacune  de  ces  dates  le  prix  de  l'argent  fin  avait 
doublé  ? 

Dans  une  publication  faite  en  1629  ^  a  paru  un  tableau  *  indi- 
quant comment  r argent  fin  a  été  payé  à  Stras\burg  d* année  en 
armée.  Voici  ce  tableau  plus  souvent  réédité  que  compris,  le 
marc  fin  est  compté  : 


en 

l:j98  à  3  «t 

1/f. 

6  d. 

en 

1589 

à  6 

«r. 

14-27  à  3 

9 

» 

1603 

à  6 

5/ï. 

1435  à  3 

10 

)> 

1617 

à  7 

1472  à  3 

13 

6 

» 

1619 

à  7 

5 

1504  à  3 

15 

6 

» 

1620 

à  9 

1509  à  4 

» 

1621 

à  18 

1512  à  4 

3 

6 

» 

1622 

à  24 

1529  à  4 

10 

8 

» 

1623 

(19  oct.)  à  6 

5 

1512  à  4 

14 

6 

> 

1624 

à  6 

15 

1546  à  4 

19 

» 

1625 

à  6 

15 

1549  à  5 

» 

1628 

à  6 

5 

1571  à  5 

1 

8 

Faut-il  prendre  ces  indications  à  la  lettre  et  croire  que  le 
prix  du  marc  fin,  estimé  3  U.  en  1398,  avait  doublé  en  1589, 
triplé  en  1620,  sextuplé  en  1621,  etc.  ?  Non,  évidemment  non. 
Pour  sentir  combien  ces  conclusions  seraient  fausses,  il  suflBt 
de  se  rappeler  un  fait  noté  plus  haut.  Tandis  que  le  prix  du 
marc  fin,  de  1589  à  1622  ,  montait  à  Strasbourg  de  6  à  24  U.^ 
pour  retomber  ensuite  à  6  /5Î.  5  /?. ,  les  archiducs  d'Autriche 
payaient  aux  mines  de  Lièvre,  de  1591  à  1632  ,  sans  augmen- 
tation ni  diminution,  le  prix  immuable  de  10  fl.  18  kr. 

C  est  que  pendant  ces  années  de  crise  une  seule  chose  avait 
changé  :  la  valeur  des  monnaies  d'appoint.  Les  24  livres 
strasbourgeoises  de  1622  ne  valaient  pas  plus  que  les  6  livres 
de  1589.  Or  les  archiducs  ne  payaient  pas  leur  argent  en 
espèces  d'appoint.  Pour  prévenir  toute  contestation  à  ce  sujet, 
on  avait  stipulé  qu'ils  le  solderaient  toujours  en  thalers ,  et 
que  le  thaler  ne  serait  jamais  compté  à  plus  de  17  batzen. 

Ainsi  l'argent  fin  peut  hausser  de  prix  ;  mais  cette  hausse 


1.  Ver^eichnis^    der  fûrnembsten    groben  Mûnt:(sorten.  ...  a.  1629. 

2.  Nous  ignorons  comment  et  sur  quelles  données  ce  tableau  fut  fait. 
Ses  chiffres  ne  sont  pas  tous  d'accord  avec  les  renseignements  que  four- 
nissent les  archives. 


Digitized  by 


Google 


232         CH.  V.  —  s.  I.  —  COMMERCE  DES  METAUX  PRECIEUX. 

n'a  pas  lieu  chaque  fois  qu'il  y  a  augmentation  apparente 
dans  la  somme  destinée  à  le  payer. 

Nous  irons  plus  loin,  et  nous  dirons  que  cette  hausse  ne 
peut  se  faire  que  dans  des  limites  très-restreintes. 

L'argent  se  sert  en  effet  de  mesure  à  lui-même.  L'argent 
fin  est  payé  en  argent  monnayé. 

Or  un  marc  d'argent  fin  ne  saurait  se  vendre  plus  cher  que 
le  même  marc  fin  converti  en  espèces  :  la  chose  est  évidente. 
Sans  cela  les  spéculateurs  refondraient  aussitôt  les  espèces  et 
les  renverraient  aux  ateliers  monétaires ,  sous  forme  de  lin- 
gots. 

L'argent  fin  ne  doit  pas  avoir  non  plus ,  en  règle,  la  même 
valeur  que  l'argent  fin  monnayé.  Cela  se  voit ,  cela  s'est  vu, 
nous  le  savons.  Mais  il  n'en  est  pas  moins  absurde ,  au  point 
de  vue  économique ,  que  la  fabrication  ne  doive  rien  ajouter 
au  prix  de  la  matière  première. 

En  principe  et  en  thèse  générale,  le  prix  de  l'argent  fin  doit 
être  inférieur  au  prix  de  l'argent  fin  monnayé.  Et  cette  diffé- 
rence est  égale  à  la  somme  des  frais  de  fabrication,  augmentée 
du  bénéfice  que  se  réserve  le  monnayeur. 

C'est  dans  les  limites  de  cette  différence  que  la  hausse  de 
l'argent  fin  est  possible. 

Si  l'on  a  pu  augmenter  le  prix  du  marc  fin  de  1726  à  1777, 
cela  vient  de  ce  qu'à  cette  époque ,  le  gouvernement  français 
s'était  adjugé  sur  le  monnayage  un  profit  considérable ,  qu'il 
a  successivement  diminué.  Si  de  1803  à  1849  les  900  grammes 
d'argent  fin  ont  pu  être  portés  de  197  à  198  fr.  50,  c'est  qu'un 
outillage  plus  parfait  a  permis  de  réduire  de  moitié  les  frais 
de  fabrication. 

Lorsqu'aucune  diminution  n'est  réalisable  ,  ni  sur  le  profit 
du  monnayeur ,  ni  sur  les  frais  de  fabrication,  la  hausse  de 
l'argent  fin  est  impossible.  Si  dans  ces  circonstances ,  les  mi- 
neurs persistent  à  réclamer  une  augmentation,  le  monnayeur 
l'accordera  peut-être ,  mais  il  ne  l'accordera  qu'en  apparence. 
Au  même  instant  il  affaiblira  la  valeur  intrinsèque  des  espèces 
qu'il  émet,  et  annullera,  par  cette  conduite  plus  ou  moins 
avouée,  les  pertes  que  sa  concession  attirerait  sur  lui. 

De  la  lutte  entre  les  exigences  des  mineurs  d'une  part,  et 
les  impossibilités  matérielles  devant  lesquelles  le  monnayeur 
doit  s'arrêter  de  l'autre,  résulte  une  loi  fatale,  une  loi  histo- 


Digitized  by 


Google 


«L 


AFFAIBLISSEMENT  DES  ESPECES. 


233 


rique,  V affaiblissement  successif  et  presque  régulier  des  espèces 
monnayées.  Les  combinaisons  plus  ou  moins  habiles  des 
hommes,  des  accidents  de  diverse  nature,  peuvent  hâter  ou 
ralentir  le  mouvement.  Mais  ce  mouvement  n'est  le  fait  ni 
des  hommes ,  ni  d'événements  fortuits.  Il  est  nécessaire  et 
ressort  de  la  nature  même  des  choses. 

Nous  n'ignorons  pas  que  des  spéculations  aussi  impru- 
dentes qu'immorales ,  que  des  calamités  publiques  ont  accé- 
léré, à  certaines  époques ,  la  diminution  des  espèces.  Nous 
savons  aussi  qu'elle  a  pu  être  suspendue  en  d'autres  temps, 
par  des  mciximums  imposés  aux  mineurs ,  par  la  découverte 
de  Mines  plus  riches ,  par  l'invention  de  machines  qui  dimi- 
nuaient les  frais  d'exploitation.  Mais  en  dehors  et  au  dessus  Affaiblis 
de  ces  faits  accidentels,  la  loi  fatale  que  nous  venons  de  signaler, 
domine  l'histoire  de  tous  les  peuples. 

Toujours  et  partout ,  les  mineurs ,  par  intérêt  ou  par  né- 
cessité, ont  réclamé  une  augmentation  dans  le  prix  marchand 
de  leurs  produits.  Partout  et  toujours  —  sauf  certains  cas 
exceptionnels  *  —  les  monnayeurs  n'ont  pu  accorder  à  ces 
réclamations  qu'une  satisfaction  illusoire*.  Ce  qu'ils  sem- 
blaient accorder  d'une  main,  par  la  hausse  du  métal  précieux, 
ils  le  retiraient  forcément  de  l'autre,  par  l'aflFaiblissement  des 
monnaies. 

Prenons  pour  exemple  le  monnayage  de  Strasbourg  pendant 
le  xv«  siècle  : 


SEMENT 

DES 

ESPÈCES. 


En  1400  le  maro  fin  coûte  63    /f. 

en  1422  »  69 

en  1431  »  70 

en  1446  >  72  Ve 

en  1466  >  76^8 

en  1479  »  78'/^ 

en  1490  »  81'/. 


et  se  monnaie  à  67  '/lo  /*• 

»  72  "/,, 

»  74  */, 

»  77  */„ 
»  ? 

»  81  V, 

»  83  "'l^ 


On  le  voit ,  pendant  ce  siècle ,  le  prix  de  l'argent  fin  hausse 
de  près  d'un  tiers  ;  mais  en  même  temps  la  valeur  des  mon- 

1.  Réduction  possible  sur  le  scigneuriage  ou  sur  les  frais  de  fabrication. 

2.  En  pratique ,  la  manœuvre  assurait  cependant  aux  mineurs  un 
avantage  momentané.  Supposez  l'argent  fin  haussé  et  les  espèces  dimi- 
nuées simultanément  d'un  dixième ,  les  mineurs  profiteront  immédiate- 
ment de  la  hausse,  ils  ne  souffriront  que  plus  tard  de  la  diminution  des 
monnaies,  parceque  le  commerce  mettra  quelque  temps  à  la  remarquer, 
à  changer  ses  habitudes  et  à  régler  ses  prix  en  conséquence. 


Digitized  by 


Google 


234         CH.  V.  — s.  I.  —  COMMERCE  DES  MÉTAUX  PRECIEUX. 

naies  baisse  de  plus  d'un  quart.  L'augmentation  définitive  se 
réduit  à  peu  de  chose.  Elle  n'est  sensible  que  pour  les  deux 
premiers  termes.  Elle  serait  nulle  pour  les  autres  si,  dans  l'es- 
timation du  marc  fin  monnayé,  nous  avions  pu  avoir  toujours 
la  même  espèce,  les  groschen,  pour  point  de  comparaison. 

Rien  ne  serait  plus  facile  que  de  multiplier  les  exemples  de 
ce  genre.  Mais  la  conviction  du  lecteur  doit  être  faite.  11  nous 
suflBra,pour  achever  la  démonstration,  de  mettre  les  prix  que 
nous  avons  vus  plus  haut,  demandés  et  obtenus  par  les  mines 
de  Lièvre  ,  en  face  des  règlements  contemporains  de  la 
Rappenmûntz  : 


Prix 

PTiX  des  Règlcmeata 

Le  marc  fin 

En 

Année. 

des  Mines. 

pour  le  marc  fin. 

monnayé. 

pièces  de  : 

en    1498 

103  '/s  /». 

103  Vg 

108  »/i. 

1  fr.     15 

vers  1529 

109  •/, 

en    1532-1538 

111  V, 

112  V. 

119 

G  fr.  229 

»     1543 

lU  % 

»     1545 

115  '/. 

»     1555 

123 

125 

130  V. 

0  fr.  206 

»     1563 

127 

»     1578 

130  V. 

y>     1584 

128  V» 

128  V. 

131  '/a 

5  fr.     56 

»     1591 

128  »/, 

128  *U 

131  •/. 

5  fr.    56 

Lorsque  nous  traiterons  de  la  valeur  des  monnaies ,  nous 
montrerons  en  détail  l'influence  qu'exercèrent  sur  le  mon- 
nayage de  la  Rappenmûntz  les  exigences  des  mineurs.  Mais 
il  suffit  d'un  coup  d'œil  rapide  sur  le  tableau  que  nous  venons 
de  présenter,  pour  comprendre  dès  maintenant  que  cette  in- 
fluence devait  aboutir  nécessairement  à  la  diminution  avouée  ou 
dissimulée  des  espèces  monétaires. 

De  tous  ces  développements  il  résulte  que  :  1**  la  hausse  du 
métal  précieux  n'est  possible  que  dans  deux  cas  :  s'il  y  a  di- 
minution ou  suppression  de  seigneuriage ,  s'il  y  a  économie 
sur  les  frais  du  monnayage  ; 

2°  Hors  de  là ,  la  hausse  n'est  qu'apparente  et  se  traduit 
nécessairement  par  un  affaiblissement  parallèle  des  espèces. 

3°  Cet  affaiblissement,  nécessaire  partout,  était  surtout  inévi- 
table dans  une  province  politiquement  morcelée,  comme 
l'Alsace ,  où  par  suite  de  la  concurrence,  le  seigneuriage  eut 
toujours  une  portée  restreinte  ;  où  malgré  les  lois  et  les  vel- 


Digitized  by 


Google 


c^ 


MONOPOLE  DU  CHANGE  A  COLMAR. 


235 


léîtés  de  monopole ,  le  prix  du  métal  précieux  a  de  tout  temps 
subi  l'influence  directe  de  sa  valeur  marchande. 

4**  Si  nous  supposons  dans  notre  travail  que  ce  prix  n'a 
jamais  varié  —  hypothèse  nécessaire ,  car  il  feut  une  mesure 
fixe,  et  l'argent  monnayé  ne  peut  servir  à  cela,  parceque  les 
frais  de  monnayage  ont  trop  changé  selon  les  temps  et  la 
nature  des  espèces  —  cette  supposition  ne  s'écarte  que  fort 
I>eu  de  la  vérité. 


Seconde  Section. 


Change. 


Monopole  du  Change  à  BâJe,  —  à  Colmar,  —  à  Strasbourg.  —  Tarife  de  1390,  —  de  1393,  —  de 
1397.  —  Strasbourg  s'empare  du  Change.  —  Essai  des  florins  en  1402.  —  Règles  suivies  par  le 
Change.  —  Prindpe  fondamental.  —  Tariû  de  1399,  —  de  1419,  —  de  1425,  —  de  1434,  —  de 
1450,  —  de  1466,  —  de  1480,  —  de  1487,  —  de  1497.  —  Strasbourg  au  xv"  siècle  —  Essais  de  1511 
et  1517.  —  Tarifs  de  1512  et  1520.  —  Édit  général  de  1542.  —  Essais  de  1550,  —  de  1555.  —  Tarifs 
de  1559  et  157a.  —  Crise  dans  la  Basse  Alsace,  —  dans  la  Haute  Alsace^  —  Espèces  alors  en 
vogue.  —  Refontes  d'espèces  étrangères.  —  Francs.  —  Bononier,  —  Testons.  —  Essais  divers 
de  1573  à  1623.  —  Décrî  de  1680.  —  Édits  de  1682,  —  de  1697,  —  de  1699.  —  TariDs  allemands 
de  1763. 


En  tête  de  la  section  précédente ,  nous  avons  cité  quelques  Monopole 


textes  qui  concernent  à  la  fois  le  Change  et  le  commerce  de 
l'argent. 

Le  lecteur  y  aura  remarqué  qu'à  Strasbourg,  le  Change  offi- 
ciel était  réservé  aux  Husgenossen.  Il  en  était  de  même  à  Bâle. 
€  Personne  ,  lit-on  dans  les  vieux  statuts  de  cette  ville  ,  per- 
sonne ne  doit  changer  des  deniers  contre  d'autres  espèces,  ni 
établir  de  banc  pour  exercer  le  change  public,  s'il  n'appartient 
à  la  tribu  des  Husgenossen,  et  ne  s'entend  préalablement  avec 
eux'.  » 

Dans  les  villes  où  n'existaient  point  de  Husgenossen ,  le 
Change  appartenait  à  la  municipalité,  qui  le  faisait  gérer  à  son 
compte  ,  ou  l'affermait  à  des  conditions  plus  ou  moins  oné- 
reuses. Lorsque  Colmar  organisa,  en  1403,  son  atelier  moné- 


DU 

CHANGE 

A 

BALE. 


A 

COLMAR. 


1.  Dos  nieman  wechselen  sol,  pfeninge  \e  kouffende  noch  ju  verkouffende ^ 
noch  kein  brette  ufflegen  fe  offen  wechsel,  oder  wechsels  willen,  er  habe 
ienne  der  husgenoss?n  ^unft,  und  si  mit  den  husgenossen  ûber  ein  komen. 


Digitized  by 


Google 


236  CH.  V.  —  s.  II.  —  CHANGE. 

taire,  elle  accorda  au  maître  monnayeur ,  non  seulement  les 
bénéfices  du  seigneuriage,  mais  encore  le  monopole  du  Change. 
€  La  ville  lui  assure  aussi,  dit  le  traité,  que,  tant  qu'il  dirigera 
la  Monnaie,  personne  ne  pourra  exercer  le  Change  à  Colmar, 
sauf  lui  ou  ses  représentants.  » 

Dans  une  autre  convention  conclue  avec  Henri  Seckeler,  en 
1434  ^  celui-ci  s'engage  «  à  remettre  à  la  ville  de  Colmar  fi- 
dèlement et  sans  fraude,  tout  le  profit  qu'il  fera  ,  soit  sur  l'or, 
soit  sur  l'argent ,  monnayé  ou  non  monnayé  ,  soit  sur  tout 
autre  objet  dépendant  du  Change.  Le  bénéfice  est  d'un  rappen 
par  florin.  En  retour  il  reçoit  7 /?.  d'appointement  fixe  (90  îr). 
Il  est  défrayé,  quand  il  se  déplace  pour  chercher  des  florins  d'or 
destinés  au  Change.  » 

De  nombreuses  ordonnances  (1434 ,  1435 ,  1441 ,  etc.),  dé- 
fendent en  outre  aux  marchands  de  Colmar ,  de  faire  concur- 
rence au  Change  de  la  ville.  On  ne  leur  permet  de  changer 
un  florin  qu'en  faveur  d'un  client,  qui  aurait  acheté  chez  eux 
pour  un  demi  florin  de  marchandises.  Tous  les  négociants, 
merciers,  etc.  de  Colmar,  juraient  quatre  fois  par  an  d'ob- 
server fidèlement  ces  prescriptions. 

Les  Changeurs  de  Colmar  étaient  soumis  de  leur  côté  à  un 
règlement  assez  strict.  Voici  l'analyse  de  celui  qui  leur  fut 
imposé  le  13  avril  1364.  «  Ils  doivent  se  trouver  trois  fois 
par  semaine,  le  mardi,  le  jeudi  et  le  vendredi,  à  la  loube  *  des 
Changeurs  ;  ils  y  auront  leur  banc  et  resteront  jusqu'à  midi. 
Ils  ne  feront  aucun  change  dans  leurs  maisons.  Si  toutefois  ils 
venaient  à  manquer  d'argent  à  leur  comptoir,  ils  pourraient  en 
chercher  chez  eux ,  en  se  faisant  remplacer  à  leur  banc  par 
leur  femme  ou  leurs  enfemts.  Toute  contravention  à  cette 
ordonnance,  est  punie  d'une  amende  de  3  U,,  à  partager  entre 
le  schultheiss  et  la  ville  ; 


1.  Il  fut  remplacé  en  1435  par  Burkart  Giger,  auquel  succéda,  en 
1444  Hans  Breytenstein.  En  1435  Giger  avait  pour  fonds  de  roulement 
1^37  Vt  ^-  en  argent  et  118  fl.  en  or,  en  tout  3273  francs  ;  à  la  fin  de  Tannée, 
déduction  faite  de  son  salaire  (12  a.  ou  150  fr.),  il  avait  réalisé  un  béné- 
fice de  37  Vf  ^'  ou  500  francs,  soit  20  %,  (R.  G.  C.  28). 

2.  L'endroit  où  cette  loube  (^iVwec/wW/att^e)  était  primitivement  située, 
nous  semble  indiqué  par  une  Charte  de  1281.  En  cette  année  les  Che- 
valiers de  S.  Jean  reçurent  une  maison  «ex  opposito  pontis  qui  transit 
aquam  dictam  Lochahe  pênes  domum  campsorum,  » 


Digitized  by 


Google 


MONOPOLE  DU  CHANGE  A  STRASBOURG.  237 

2°  Leur  profit  sera  de  2  ^.,  strasb.  par  florin  et  de  3  S.  par  ^. 
(1,25%). 

3°  Personne  ne  fera  secrètement  le  Change  en  ville  ;  bour- 
geois et  habitants  doivent  s'adresser  au  Change  public ,  sous 
la  peine  ci-dessus  indiquée. 

4*»  Chacun  pourra  cependant,  quel  qu'il  soit,  acheter  à  Col- 
mar  des  florins,  des  francs  ou  des  deniers  strasb.  pour  son 
usage  personnel  ;  mais  il  ne  les  revendra  pas  à  profit.  > 

En  dehors  des  renseignements  sur  le  Change  de  Strasbourg,  Monopole 
que  nous  avons  dû  citer  dans  la  section  précédente ,  il  se        du 
rencontre  des  données  plus  complètes  dans  un  règlement  sans     change 
date,  recueil  de  coutumes  traditionnelles ,  dont  la  rédaction  Strasbourg 
définitive  a  été  faite  au  xiv»  siècle.  Il  est  renfermé  dans  un 
codex  en  parchemin,  et  a  pour  titre  Droff  du  maître monnayeur 
et  des  Husgenossen. 

<  Personne  ne  doit  exercer  le  Change  dans  la  ville  ou  la 
banlieue  ,  sauf  les  Husgenossen  de  la  Monnaie.  Le  maître 
monnayeur  fera  comparaître,  devant  lui ,  quiconque  contre- 
viendrait à  cette  loi.  Cependant  les  bourgeois  peuvent  vendre 
leurs  marchandises  pour  des  florins,  des  gros  et  autres  espèces 
monnayées.  Ces  mêmes  monnaies,  ils  ont  le  droit  de  les  em- 
ployer à  leur  tour  pour  le  paiement  de  leurs  marchandises. 
Mais  s'ils  voulaient  donner  ces  florins  ,  ces  gros  ,  etc.  pour 
d'autres  espèces,  ils  seraient  tenus  de  les  porter  aux  Husge- 
nossen, qui  siègent  au  Change  de  la  Monnaie.  » 

Si  l'on  apporte  à  un  Changeur  de  l'argent  suspect,  celui-ci 
en  avertit,  soit  le  MUnt:[meister,  soit  Ithilter,  qui  examinera 
l'affaire  et  fera  le  procès  selon  les  circonstances. 

Le  Mûntzmeister  et  les  Husgenossen  ont  décidé,  pour  l'in- 
térêt de  chacun  et  l'honneur  de  la  Monnaie  ,  que  désormais 
les  florins  seront  triés  et  pesés.  Chaque  florin  sera  reçu  et 
cédé  au  prix  que  lui  assigne  son  poids.  > 

Le  hûter  veille  à  ce  que  les  balances  des  Changeurs  soient 
bien  ajustées.  Il  leur  est  interdit  de  mêler  les  pièces  légères 
parmi  les  autres.  Il  leur  est  défendu  de  même  de  prendre 
plusd'un  denier  ou  deux  de  bénéfice  par  florin;  mais  ils  peuvent 
se  contenter  d'un  profit  moins  élevé.  Si  l'un  d'eux  prélevait 
un  change  plus  considérable,  celui  des  douze  jurés  (du  tribu- 
nal des  Husgenossen),  qui  en  aurait  connaissance,  serait  tenu 
de  dénoncer  le  fait. 


Digitized  by 


Google 


z 


238  CH.  V.  —  s.  II.  —  CHANGE. 

Sous  peine  de  1  U,  d'amende ,  aucun  Changeur  ne  doit 
prendre  le  florin  au  dessus  du  cours  fixé  à  la  Monnaie.  On 
craint  qu'il  ne  cherche  par  là  à  s'attirer  la  clientèle,  et  à  Tenleyer 
à  ses  collègues.  On  lui  défend ,  sous  peine  de  15  ?,  d'amende, 
d'appeler  les  clients ,  de  leur  faire  des  signes,  de  les  tenir  par 
l'habit  ou  par  le  manteau,  quand  ils  veulent  entrer  ou  sortir. 
Pour  maintenir  le  Change  à  la  Monnaie,  on  interdit  au 
Changeur  de  se  rendre  à  une  auberge ,  à  moins  qu'il  n'y  soit 
appelé  par  l'hôtelier  ou  par  un  hôte.  Il  ne  doit  pas  gagner  les 
aubergistes  ,  ou  leurs  domestiques ,  par  des  cadeaux  ou  des 
remises  quelconques. 

La  Monnaie,  siège  du  Change,  et  toute  l'enceinte  comprise 
entre  les  fossés ,  sont  soumises  à  une  législation  spéciale.  Les 
jurons,  injures,  coups  et  blessures,  les  dégâts  faits  aux  comp- 
toirs ou  à  la  buvette ,  l'infraction  aux  règlements  qui  con- 
cernent les  jeux,  y  sont  punis  avec  une  sévérité  exceptionnelle. 
Ces  délits,  ainsi  que  les  difficultés  qui  peuvent  survenir  entre 
Husgenossen,  entre  Changeurs  et  clients,  sont  réservés  à  l'ar- 
bitrage du  Mûntzmeister  et  de  ses  jurés. 

Tarif  de  Un  tarif  de  Change  plus  précis  fut  publié,  le  23  janvier  1390, 
i390.  par  le  magistrat  de  Strasbourg.  Le  Change  y  est  fixé  à  1  ^.  par 
florin,  k2^.  par  noble  ou  double  florin.  Les  florins  qui  n'ont 
pas  leur  valeur  réglementaire  continuent  à  être  pris  au  poids. 
Sur  les  espèces  étrangères  d'appoint,  les  Changeurs  ont  V2  ^• 
par  /?.;  V^  ^.  par  /^.,  si  la  somme  changée  dépasse  4  /*.  Ces  mon- 
naies étrangères,  il  leur  est  défendu  de  les  briser  ou  réexporter, 
sous  peine  de  cent  marcs  d'amende  et  de  dix  années  de  ban- 
nissement. 

DE  1393.  Dans  une  conférence  tenue,  vers  la  fin  de  l'année  1393,  entre 
les  divers  États  de  la  Basse  Alsace  ,  on  admet  les  évaluations 
suivantes  : 

un  bon  florin  du  Rhin,  à  10  /?.  str soit  8  fr.  60 

un  bon  ducat,  à  10  \  /?.  str soit  9  fr.  03 

un  florin  de  Hongrie  ou  de  Gênes,  k  \0  p.  ^  d.    .  soit  8  fr.  89 

un  bon  vieux  franc,  à  10  /if.  9  ou  10  a soit  9  fr.  28  ^ 

Les  florins  de  Metz,  Lutzelbourg,  et  autres  semblables,  étaient 
reçus  ad  valorem. 

1 .  Cette  dernière  évaluation  n'est  pas  exacte.  Le  franc  pesait  1  gros 
1  grain  ou  3  grammes  87  d'or  fin  ,  qui ,  à  la  proportion  douzième, 
valent  10  fr.  25. 


Digitized  by 


Google 


S^X;^ 


STRASBOURG   s'eMPARE  DU  CHANGE.  239 

Sous  peine  de  20  marcs  d'amende,  il  est  défendu  de  fondre 
ou  exporter  des  monnaies  strasbourgeoises  ou  étrangères  : 
elles  devaient  être  portées  à  la  Monnaie. 

Une  ordonnance  strasbourgeoise  de  1397  ,  renouvelait  les    Tarif  de 
mêmes  instructions  ,  en  ajoutant  que  les  deniers  décriés,  qui       i~-^"- 
tomberaient  entre  les  mains  des  Changeurs ,  seraient  remis  à 
la  Monnaie  ,  dès  qu'ils  en  auraient  la  valeur  d'un  marc.  Cet 
édit  augmentait  de  1  ^.  le  cours  du  ducat ,  qui  se  trouvait 
ainsi  coté  à  10  /^.  7  â.  ou  9  fr.  10  K 

Le  cours  du  florin  était  maintenu  à  10  fi.  Mais  comme  la 
valeur  du  ^.  strasbourgeois  subit,  la  même  année,  un  notable 
affaiblissement ,  il  ne  tarda  pas  à  dépasser  ce  chiffre  dans  la 
pratique  du  commerce.  Le  magistrat  essaya  en  vain  de  s'y 
opp>oser  et  de  soutenir  par  une  ordonnance  (1399,  mardi  avant 
Laetare),  le  taux  de  lOff.  La  force  des  choses  l'emporta  sur  la 
volonté  du  sénat  strasbourgeois,  et  le  cours  de  10  fi,  6  S,  pré- 
valut. 

Vers  cette  époque  la  ville  de  Strasbourg  enleva  aux  Hus-  Strasbourg 
genossen  le  monopole  du  change,  comme  elle  leur  avait  enlevé    ^v.mpare 
le  monopole  du  monnayage.  Dans  le  serment  des  Changeurs,        ^" 
daté  de  1402  (sam.  avant  S.  Mathieu),  les  deux  qui  sont  au 
Change  au  nom  de  la  ville^  jurent  de  remplir  leurs  fonctions 
loyalement  et  de  remettre  les  profits  à  la  ville.  Ils  fournissent 
l'argent  pour  la  fabrication  des  grossen,  des  vierer  et  des  de- 
niers ,  et  rendent  leurs  comptes,  chaque  trimestre ,  aux  trois 
préposés  de  VUmgelt.  Ils  s'engagent  aussi  à  ne  rien  distraire 
de  l'argent  qui  leur  est  confié  par  la  ville,  pour  des  prêts,  des 
achats,  ou  une  opération  commerciale  quelconque,  sans  l'au- 
torisation du  sénat  et  de  Tammeister  *. 

Le  lendemain  (Dimanche  avant  S.  Mathieu  1402,  17  sept.), 
l'innovation  fut  annoncée  par  proclamation  aux  habitants 
de  Strasbourg,  comme  faite  sur  la  demande  du  roi  Robert. 
Ce  prince,  y  lisait-on,  considérant  qu'il  n'y  a  aucun  remède  à 
l'affaiblissement  continue  des  florins,  «  si  l'on  n'établit  dans 

1.  Évaluation  plus  exacte  que  la  précédente,  car  le  marc  d'or  fin  qui 
vaut,  à  la  proportion  douzième  ,  619  fr.  20,  divisé  par  67  «'/-i,  qui  est  la 
taille  du  ducat  au  marc  fin,  donne  9  fir.  113. 

2.  Cette  pièce,  ainsi  que  les  trois  chartes  qui  suivent,  se  trouvait 
jointe  aux  Statuts  de  Strasbourg.. La  Bibliothèque  de  la  ville  possédait 
plusieurs  exemplaires  de  ce  précieux  recueil. 


Digitized  by 


Google 


240  CH.  V.  —  s.  n.   —  CHANGE. 

les  villes  des  gens  honorables  et  entendus,  qui  prendront  les 
florins,  chacun  selon  sa  valeur,  »  nous  prie  et  nous  ordonne 
d'instituer  des  Changeurs.  En  conséquence,  «comme  la  Mon- 
naie et  le  Change  sont  des  concessions  de  Sa  Majesté  Romaine,» 
le  sénat  exige  que  tout  change  de  florins  se  fasse  désormais 
chez  les  Changeurs  désignés  par  lui,  sous  peine  d'une  amende 
de20  ^.  et  d'un  exil  d'un  an  et  un  jour. 

Les  Husgenossen  ne  cédèrent  sans  doute  pas  sans  résis- 
tance, et  continuèrent  à  exercer  le  Change  d'une  manière  plus 
ou  moins  ouverte.  C'est  ce  qu'on  peut  conjecturer  d'un  nou- 
veau décret,  publié  le  jour  de  l'Ascension  1403.  Il  s'exprimait 
en  ces  termes  :  Gomme  nous  avons  établi  des  Changeurs 
officiels,  pour  empêcher  les  honnêtes  gens  d'être  trompés, 
«  comme  la  Monnaie  se  trouve  entre  nos  mains ,  que  nous  en 
avons  payé  pendant  de  longues  années  jusque  maintenant  un 
fermage  onéreux ,  soldant  à  la  place  de  l'évêque  les  fiefs  que 
l'évêque  et  l'évêché  devaient  payer  ^  »  nous  interdisons  le 
Change  à  la  Monnaie,  et  ailleurs ,  à  tout  autre  qu'aux  Chan- 
geurs par  nous  institués. 

Il  paraît  aussi  que  la  bourgeoisie  ne  trouvait  point,  dans  la 
fortune  des  nouveaux  Changeurs ,  toutes  les  garanties  maté- 
rielles que  présentaient  les  anciens  Husgenossen.  Du  moins 
l'ordonnance  ajoute-t-elle  avec  intention  :  Si  l'un  d'entre  eux 
commet  quelque  infidélité,  «  nous  réparerons  aussitôt  le 
dommage  avec  les  deniers  de  la  ville,  nous  et  nos  successeurs 
nous  nous  déclarons  engagés  et  tenus  à  cette  solidarité  *.  » 

Un  arrêté,  pris  quelques  jours  après  (mardi  de  Pentecôte 
1403),  réglait  en  détail  le  service  des  nouveaux  Changeurs. 
Ils  ont  dix  ?,  de  salaire  par  semaine.  La  vérification  des  florins 
se  fait  à  l'aide  de  jetons,  qui  pèsent  le  poids  normal  d'un 
florin  ^  ;  la  pièce  à  laquelle  il  manquerait  plus  de  1  ?,  ne  pour- 


1.  Wande  danne  ouch  die  Mûnsse  ^m  unsern  handen  stat^  dos  wtr  die 
swerlich  und  grôsslich  vil  jore  bit{  her  verpnsent,  an  eins  byschofes  stat^die 
lehen  die  eyn  Byschof  und  sin  bystum  ussrichten  soltent, 

2.  Dos  wollent  wir  one  ver^og  be^alen  von  unsere  Stette  gelt^  und  wollent 
ime  vùr  uns  und  aile  unsere  nachkomen  haft  und  verbunden  sin. 

3.  L'usage  de  vérifier  le  poids  des  monnaies  à  Taide  d'étalons  de  ce 
genre  subsista  longtemps.  C'est  ainsi  que  la  ville  de  Bâle  défendait,  en 
1588,  de  prendre  les  francs,  demi  francs  et  testons  français,  qui  seraient 
plus   légers  que  les  poids  de   Strasbourg,  c'est-à-dire,  que   les  jetons 


Digitized  by 


Google 


:"^'  ^ 


ESSAI  DES  FLORINS  EN  1402.  241 

raient  être  acceptée.  Le  change  reste  fixé  à  1  ^.  par  florin,  2  S- 
par  noble  à  la  rose  et  autres  pièces  semblables.  Les  Changeurs 
peuvent  revendre  de  l'argent  aux  orfèvres  pour  les  travaux 
de  leur  métier,  mais  à  1  i^.  par  marc  plus  cher  que  le  prix 
d'achat.  Enfin  ils  fournissent  caution  pour  les  cas  d'infidélité 
(untreue)  ou  de  négligence. 

On  ne  lira  peut-être  pas  sans  intérêt  comment  on  s'y  pre-      Essai 
nait  à  cette  époque  pour  calculer  la  valeur  des  florins.  Au  ^^^  ^^^n^^ 
mois  d'Août  1402,  le  magistrat  de  Bâle  écrivit  à  celui  de 
Strasbourg,  pour  lui  demander  quelques  renseignements  sur 
ce  point.  Nos  monnayeurs,  disait-il  naïvement,  n'y  entendent 
rien.  Voici  la  réponse  qui  leur  fut  donnée. 

Après  avoir  constaté  qu'à  cette  époque  le  florin  du  Rhin 
s'écartait  dans  des  proportions  très-sensibles  de  son  type 
réglementaire ,  les  monnayeurs  de  Strasbourg  continuent  en 
ces  termes  :  t  Observations  préliminaires  :  Le  poids  du  marc 
se  divise  en  16  loths,  dont  chacun  renferme  15  pfundige.  Le 
florin  pèse  un  peu  plus  de  3  Vi  pfundige ,  en  sorte  qu'on  en 
taille,  sur  le  Rhin,  66  7i  à  66%  au  marc.  Depuis  qu'on  ne  le 
pèse  plus  partout,  la  taille  du  florin  est  montée  jusqu'à  67  Vt , 
voire  même  68  au  marc.  La  finesse  complète  de  l'or  est  à  24 
karats.  Lorsqu'il  n'est  qu'à  23  karats,  il  renferme  10  pfundige 
d'alliage,  argent  ou  cuivre  mêlés  dans  des  proportions  quel- 
conques. 

«  Un  karat  vaut  10  pfundige  ou  2%  florins.  Un  pfundige 
d'or  se  compte  à  3  /?.,  6  v^isspfenning  ou  6  blaphart.  Dans  les 
localités  où  le  florin  passe  pour  10  72/*-,  il  vaut  21  blaphart 
ou  21  w^iss  ^. 

«  Dans  les  pays  où  le  florin  est  reçu  à  10  /^.,  le  déficit  d'un 
karat,  signalé  par  lapierre  de  touche^  vaut  5^*11  faudra  compter 
pour  chaque  karat  manquant  10,9,8,  7^.,  si  le  cours  du 
florin  est  à  20,  18,  16,  14  ^.  et  ainsi  de  suite. 

<  Voulez-vous  calculer  ces  écarts  avec  plus  de  simplicité 
encore  ?  Vous  saurez  qu'il  y  aura  un  florin  d'alliage  sur  24, 
avec  un  titre  de  23  karats  ;  de  1  sur  16,  si  le  titre  est  à  22  72  ; 
de  l  sur  12,  quand  le  titre  est  à  22,  etc.  etc. 

ajustés  par  la  Monnaie  de  Strasbourg  comme  poids  normaux  de  ces 
pièces.  «  Depuis  ce  temps ,  dit  une  note  ajoutée  à  Tordonnance,  Bâle  a 
fait  faire  des  poids  particuliers,  marqués  aux  armes  de  la  ville  (le  basler 
stab)  pour  les  testons  et  les  francs.  » 

16 


Digitized  by 


Google 


^ 


SUIVIES  PAR 

LE 

CHANGE. 


242  CH.  V.  —  S.  II.  —  CHANGE. 

«  L*on  saura  aussi  que  si  un  florin,  mis  dans  le  creuset  pour 
être  affinéy  y  perd  7«  phundige ,  cela  fait  3  Va  karats  par  marc  ; 
le  titre  ne  sera  alors  guère  que  de  20  V2  karats  (1  7«  phundige 
de  plus),  pour  une  taille  de  67  au  marc.  » 

Ces  explications  données ,  les  monnayeurs  de  Strasbourg 
ajoutent  avec  modestie.  <  Si  quelqu'un  en  sait  plus  long  que 
nous  sur  cette  matière,  nous  nous  inclinons  volontiers  devant 
lui.  Nous  n'avons  rédigé  cette  note  que  parce  qu'on  nous  la 
demandait;  nous  acceptons  avec  reconnaissance  toutes  les 
corrections  que  Ton  voudra  bien  y  faire.  » 
Règles  Les  monnaies  d'or  n'étaient  pas  les  seules  espèces  étran- 
gères qui  eussent  alors  cours  en  Alsace.  Nous  le  voyons,  entre 
autres,  par  une  ordonnance  décrétée  à  Strasbourg  dans  les 
dernières  années  du  xiv«  siècle.  D'après  ce  document,  le 
maître  monnayeur,  le  hûter  et  un  orfèvre,  formaient  une  com- 
mission chargée  de  surveiller  toutes  les  questions  monétaires. 
Quatre  fois  par  an,  plus  souvent  même  si  la  chose  paraissait 
nécessaire ,  cette  commission  se  rendait  au  Pfenningthurm 
(trésor  de  la  ville) ,  et  y  prenait  des  plaphart ,  des  blancs  de 
Metz,  des  groschen  et  des  deniers  de  Strasbourg,  10/^.  de 
chaque  espèce.  Ces  monnaies  étaient  ensuite  essayées  au  feu 
et  comparées  entre  elles.  Si  les  espèces  étrangères  renfer- 
maient moins  d'argent  que  celles  de  Strasbourg,  le  sénat, 
prévenu  du  fait ,  déléguait  à  des  personnes  compétentes  le 
soin  d'en  faire  une  évaluation  nouvelle ,  plus  conforme  à  leur 
valeur  intrinsèque. 

Une  ordonnance  sans  date,  mais  que  des  raisons  intrin- 
sèques *  nous  permettent  de  placer  en  1437,  réduit  de  moitié 
le  nombre  de  ces  essais  périodiques  des  monnaies  étrangères. 
Mais,  ajoute-t-ellê,  s'il  paraît  sur  le  marché  quelque  espèce 
nouvelle,  les  Changeurs  en  préviendront  aussitôt  la  Commis- 
sion des  Trois ,  pour  que  celle-ci  puisse  l'essayer  et  la  faire 
évaluer  sur  le  pied  du  denier  strasbourgeois. 

1.  Elle  mentionne  le  maître  monnayeur  Clein  Hans  qui  mourut  en 
1445.  Elle  suppose  au  florin  d'or  le  cours  de  12  Vt  fi-i  Qui  n'exista  point 
de  1408  à  1434.  La  rédaction  de  cette  pièce  a  donc  dû  se  faire  de  1454  à 
1445.  Or  nous  savons,  d'autre  part,  qu'un  nouveau  règlement  de  change 
fut  édicté  en  1437,  et  que  c'est  à  cette  occasion  qu'eut  lieu  la  protes- 
tation des  Husgenossen.  Nous  sommes  donc  en  droit  de  nous  prononcer 
pour  cette  date. 


Digitized  by 


Google 


Ut 


REGLES  SUIVIES  PAR  LE  CHANGE 


243 


D'après  le  même  règlement,  il  était  interdit  aux  Changeurs 
de  remettre  de  ces  monnaies  étrangères  à  des  personnes  qui 
se  proposaient  de  les  refondre.  Le  contrevenant  était  passible 
des  mêmes  peines  que  s'il  avait  livré,  pour  ce  but,  des  espèces 
strasbourgeoises . 

Le  bénéfice  des  Changeurs  est  toujours  de  1  S.  par  florin. 
Ils  prennent  le  florin  à  10  /*.  5  S,  et  le  cèdent  à  10  /?.  6  9. 

L'argent  qui  tombe  entre  leurs  mains,  doit  être  vendu,  soit 
à  des  orfèvres  qui  le  travaillent ,  soit  à  des  particuliers  qui  le 
veulent  convertir  en  argenterie ,  soit  au  maître  monnayeur. 
Lorsqu'ils  ne  peuvent  s'accorder  avecce  dernier,  ils  le  doivent 
faire  monnayer  eux-mêmes. 

L'affinage  de  l'argent  doit  se  faire  parle  maître  mon  nayeur, 
ou  par  les  Changeurs  à  la  Monnaie.  On  ne  le  remet  ensuite 
en  circulation  qu'après  l'avoir  poinçonné.  Tout  délinquant 
est  puni  par  la  confiscation  de  l'argent  et  par  une  amende  de 
20  marcs.  S'il  a  juré  l'observation  de  ce  règlement ,  il  est  dé- 
claré parjure,  et  comme  tel  condamné  à  se  voir  couper  la 
langue  et  les  doigts  qui  ont  concouru  au  serment.  L'un  des 
membres  de  la  Commission  des  Trois  assiste  à  l'affinage,  pour 
constater  qu'on  ne  refond  aucune  monnaie  admise  à  Stras- 
bourg. 

De  cette  défense  générale  de  refondre  les  espèces  coursables 
à  Strasbourg,  les  documents  du  xv«  siècle  exceptent  toutefois 
les  pièces  brisées  ou  coupées,  t  ainsi  que  les  anciens  deniers 
appelés  stollpfenning  ou  Offenburger,  qui  sont  très-rares  et 
remontent  à  l'époque  où  l'on  ne  taillait  au  marc  qu'un  petit 
nombre  de  deniers.  »  Les  stollpfenning  (de  stolay  étole)  sont 
sans  doute  les  deniers  des  anciens  évêques  de  Strasbourg. 
Quant  aux  Offenburger^  c'étaient  des  deniers  à  l'ange ,  ainsi 
nommés  parcequ'ils  furent  frappés  à  Offenbourg,  avant  d'être 
imités  dans  les  pays  voisins. 

Dans  l'évaluation  des  monnaies  étrangères ,  on  suivait  le 
principe  que  la  Confédération  de  la  Rappenmûntz  proclamait 
dans  sa  convention  de  1403.  «  Les  espèces  étrangères ,  qui 
existent  maintenant  ou  qu'on  frappera  dans  la  suite ,  seront 
reçues,  chacune  selon  sa  valeur,  d'après  le  résultat  que  don- 
nera leur  essai  au  feu  ,  un  peu  au-dessous  ^  pour  maintenir  en 
honneur  notre  monnaie  actuelle  *.  » 

1.  Etwas  unwerder.umbe  dos  dise  mûnt:ie  in  eren  gehalten  werde. 


Principe 

FONDA- 
MENTAL. 


Digitized  by 


Google 


7 


DE 

1309, 


244  CH.  V,  —  s.  n.  —  change. 

Il  est  donc  probable  que  les  données  du  Change  restent,  en 
général,  un  peu  au-dessous  de  la  vérité.  Elles  n'en  méritent 
pas  moins  d'être  notées  avec  soin. 
Tarifs  Nous  avons  déjà  cité  quelques  évaluations  faites  dans  la 
Basse  Alsace  en  1393  et  en  1397.  En  voici  d'autres  qui  con- 
cernent la  Haute  Alsace.  Lors  de  la  réforme  monétaire  de 
1399,  il  fut  statué  que  Ton  prendrait  désormais 

le  blaphart  à 13  stebler  ou  0  fr.  38 

le  vieux  neuner  à   .  .    8         »  o  »   24 

le  nouveau  »      à    .  .    7         »  o  »  21 

Les  espèces  étrangères  qui  se  rencontrent  à  cette  époque 
dans  les  comptes  de  Bâle  sont  le  : 

schiltfranke  ou  franc  d'or,  estimé  à  10  fr,  25  ; 

le  ducat,  évalué  à  9  fr.  10  ; 

le  krùtj^er,  compté  en  1410  à  8  bâlois  ou  0  fr.  26  ; 

le  groschen  de  Strasbourg  ;  le  blanc\  le  blaphart  de  Berne  ;  le  lichtstock  ; 

le  bislege  de  Gueldre  et  deJMeU ,  compté   en  1419  à  18  fi.  bâlois  ou 

6  fr,  48. 

DE  1419,  Dans  les  années  1419  et  1426 ,  la  Rappenmuntz  publie  le 
tarif  suivant  : 

un  blanc  sera  pris  pour  .  .    3  <J.  bâlois  ou  o  fr.  09 

un  lichtstock lo  »  0   »  30 

un  blaphart  à  la  croix ...  12  »  0   »  36 

un  vieux  blaphart  .  »...  13  »  0   »  39 

un  gros  de  Metz  22,  puis  .  23  »  0   »  69 

DE  1425,  Il  peut  être  intéressant  de  rapprocher  de  ce  tarif,  celui 
qu'édictaient  vers  la  même  époque,  en  1425,  la  plupart  des 
cantons  suisses.  On  monnayait  alors  94  plappert  à  %  de  fin, 
736  angster  (2  B,)  à  ^Ao  de  fin,  et  992  stebler  à  Va  fin.  Le  marc 
d'argent  fin  était  estimé  à  7  fl.  de  24  plappert ,  valant  chacun 
15  steblcrs.  Le  stebler  vaut  ainsi  0  fr.  0206,  l'angster  0  fr.  04i 
et  le  plappert  0  fi".  307.  Sur  cette  base  on  évalue  : 

un  vieux  plappert  de  Milan  à 18    st.  ou  0  fr.  37 

un  bon  bohemischer  à 18        »  o>37 

un  plappert  à  la  croix  de  Milan  à 17       »  o  »  35 

un  lichtstock  à 13       »  o»^ 

3  vieux /ùn^ffr  de  Milan  à  17  st.,  donc  là      ....      5»/,    »  o  »  12 

un  plappert  de  Berne,  Zurich,  Schafhouse  et  S.  Gall  à  12       »  o  »  25 

un  vieux  neuner  à 9       »  o»l9 

un  Kreutzer  à 9        »  o>l* 

un  franc,  un  ducat,  un  florin  de  Hongrie  à    .    .    .    .  38  /».  »  9  »  ** 

un  florin  de  Gènes,  de  Florence,  du  Pape  à  ....  37      »  9  >  15 


Digitized  by 


Google 


TARIFS  DE  1399  —  1466. 


245 


Le  3  novembre  1434,  à  Tinstigatioa  de  Colmar,  les  diflférents  Tarifs 

seigneurs  de  la  Haute  Alsace  se  réunirent  en  conférence.  Il  de 

s'agissait  de  s'entendre  sur  le  cours  de  certaines  monnaies  l^^^i, 
étrangères,  qui  inondaient  le  pays.  On  y  résolut  de  ne  recevoir 

le  gros  de  Metz  que  pour 22  «f.  st.  ou  o  fr.  60 

deux  espèces  *  de  demi  blancs  lorrains  à    .    .    .    .       9  i.  »  0  fr.  24 

le  blappert  de  Berne  à 9  d.    »  0  fr.  24 

Personne  n'était  tenu  de  recevoir  les  autres  •  demi  blancs. 

Une  évaluation  analogue  Tut  admise  dans  une  conférence    i,e  1450, 
tenue  à  Fribourg ,  en  1450.  Le  blanc  de  Metz  est  coté  à  22  ^. 
ou  0  fr.  60,  le  vieux  plappert  et  le  bôhmisch  à  13  8.  ou  0  fr.  35. 

En  1466,  diverses  espèces  furent  diminuées  après  esscii.    ^^^  1436 
Les  voici  *  : 


Espèces  ei 

Essais. 

Titre. 
437,5 

Poids. 

Poids  fin. 

Val.  int. 

bernblaphart.  .  .  , 

104  à  7 

loths 

2,18 

0,945  gr. 

fr.  0,208 

neue  etschkreut:(er 

220  à  7  V, 

» 

469 

1,007 

0,472 

0,104 

welsche  blanken.  . 

82  à  5  *U 

» 

359 

2,86 

1,026 

0,226 

hernbàt:{Un    .... 

240  à  5 

» 

312,5 

0,97 

0,303 

0,067 

Les  monnayeurs  prétendent  qu'elles  sont  estimées  trop 
haut  par  rapport  au  stebler.  Celui-ci  avait  une  valeur  intrin- 
sèque de  0  fr.  0226  (23  ^.  au  florin  et  8  fl.  6  z'.  8  S,  au  marc). 
Leur  cours  était  pour  : 

le  blaphart  de   .  .  10     <r.  st.  qui  ont  une  val.  int.  de  0  fr.  226 

l'etschkreutzer  de    5      iT.  st.  »  0  »    113 

le  blanc  de    ....  10      i^.  st.  »  0  »    226 

les  bernbàtzlin  de    3  V»  i-  st.  »  0  »    075 

Les  deux  premières  évaluations  et  la  dernière  sont  évidem- 
ment trop  fortes  ;  quant  à  la  troisième,  elle  ne  présente  aucun 
écart  en  V honneur  de  la  monnaie  bàloise. 


1.  Die  do  haut  uff  einer  sitten  ein  schilt  krûc:{e  und  uffder  andern  siten 
einen  gewoppenten  man  mit  eim  uffgerechten  swerte  -«-  die  do  hant  einen 
g:woppenten  man  mit  dem  schilt  by  den  beinen  in  der  hant  gehalten, 

2.  Die  mit  dem  grossen  swerte  ûber^werch  und  :(um  siten  wecken  by  dem 
swerte  —  die  mit  dem  bischoff  —  der  jetweders  ist  nieman  verbunden  ^i/- 
nemende  noch  ^{ugebende,  er  tùge  es  dann  gern. 

3.  Ici  et  dans  les  autres  tableaux  de  ce  genre,  nous  traduisons  le  titre 
en  millièmes  ;  le  poids  brut  et  le  poids  fin  de  Targuent,  en  grammes  ;  la 
valeur^  en  francs. 


Digitized  by 


Google 


/ 


246 


CH.  V. 


S.  II. 


CHANGE 


Tarifs 

DB 

1474, 


DE  1476, 


Le  cours  des  blancs  fut  cependant  conservé ,  s'il  faut  en 
croire  le  tarif  suivant  qui  date  de  1472  : 

hlaphart  de  Berne    9      è,  st.  ou  0 
etschkreut\er    .  ,  ,    4,\^,  0 


blancs  welsche 
wisspfenning .  . 
clein  bernerlin. 
un  quartlin    .  . 


10 


â. 


0 
0 
0 
0 


235 

11 

S5 

225 

05 

05 


Les  mêmes  pièces  furent  de  nouveau  Tobjet  d'essais  ana- 
logues en  1474.  En  voici  le  résultat  : 


Espèces  et  Essais. 


Etschkrùt^er 

blaphart  de  Berne,  Solcure,  Fribourg 
blancs  de  France,  Savoie  .... 
dryer  de  Berne,  Soleure,  Fribourg 
blancs  de  Bourgogne 


224  à  7  »/g  1. 

104  à  7  V, 
82  à  5  '/^ 

237  à  5 
84  à  6  Va 


Titre. 


461 
469 
359 
312,5 


Poids. 


1,045 
2,18 
2,86 
0,99 


P.  fin.  'Y.  iot. 


0,482  I  0,106 
0,089  ,  0,225 
1,022  '  0,226 
1,026    0,068 


DE  1480, 


390,6(2,79    i  0,809    0,24 

Un  tarif  de  1476 ,  présente  quelques  variantes  et  pour  le 
choix  et  l'évaluation  des  espèces.  On  y  compte  : 

les  blanken  à 8  <!.  st.  ou  0  fr.  20 

les  schwertler  à 3  ^.             0  »  075 

les  crût^er  à  2  têtes  à  ...    3  «y.             o  »  075 

les  quertlin  de  Savoie  à  .    .    2  <f.              o  »  05 

les  côlnisch  met:{blanken  à    .  16  <^.             0  »  40 

les  nouveaux  wisspfenning  à  10  <^.             0  »  25 

A  cette  dernière  date,  la  Confédération  de  la  Rappenmùotz 
se  plaint  amèrement  des  monnaies  autrichiennes.  On  ne  recula 
devant  un  décri  absolu  des  /rrew^iffr  autrichiens,  que  par  res- 
pect pour  la  personne  de  l'empereur ,  t  le  chef  de  la  Chré- 
tienté. ♦  On  se  borna  donc  à  les  soumettre  à  une  forte  déva- 
luation. Mais  comme  le  mal  ne  s'arrêtait  point,  les  confédérés 
allèrent  plus  loin  en  1478.  L'archiduc  Sigismond  fut  invité  à 
se  joindre  aux  autres  pour  interdire  dans  tout  le  ressort  de 
la  Rappenmûntz  l'usage  des  espèces  autrichiennes,  c  L'on 
disait-on ,  est  nécessaire  pour  le  commerce  extérieur  ;  mais 
avec  des  monnaies  d'appoint  aussi  mauvaises,  les  négociants  ne 
peuvent  s'en  procurer  sans  perte  considérable.  »  La  lettre 
adressée  au  prince  se  terminait  par  quelques  paroles  har- 
dies, qui  laissaient  entrevoir  qu'en  cas  de  refus  le  prince  devait 
s'attendre  à  des  mesures  violentes. 

C'est  sans  doute  par  suite  de  cette  situation,  et  pour  atté- 


Digitized  by 


Google 


TARIFS  DE  1472—1487. 


247 


nuer  ce  qu'un  décri  spécial  aurait  de  trop  dur,  que  la  con- 
vention de  1680  exclut  de  la  Haute  Alsace,  et  sans  aucune 
réserve,  toutes  les  espèces  étrangères.  Elles  devaient  être 
retirées  au  taux  suivant  : 

blaphart  de  Bohème,  Strasbourg,  Bâlc,  (ancien)  12  <r.  st.  ou  o  fr.  30 

»          Berne,  blanc  welsche 8  »  o  »  20 

krcutzer 2  »  0  »  05 

quart  welsche 2  »  0  »  05 

blanc  de  Milan 8  »  0  »  20 

denier  de  Strasbourg 2  »  o  »  05 

quart  de  Genève 6  »  o  »  15 

Quelques  années  après  ,  en  1487 ,  les  cantons  suisses  arrê- 
tèrent un  tarif  commun,  qui  s'étend  à  un  grand  nombre  d'es- 
pèces. Plusieurs  d'entre  elles  se  rencontrent  dans  des  docu- 
ments alsaciens,  sans  y  être  l'objet  d'aucune  évaluation  directe. 
Il  peut  donc  être  utile  de  le  transcrire  ici.  Nos  estimations  en 
francs  sont  basées  sur  la  valeur  connue  des  monnaies  stras- 
bourgeoises  et  bâloises,  mentionnées  dans  le  texte. 

florin  du  Rhin AO  ft.  ou   7  fr. 

ducat  et  florin  de  Hongrie 53  9    » 

couronne  française  au  soleil  (neuve) 50  9    » 

»                       (vieille) 48  8    » 

bon  florin  de  Cologne 38  6    » 

florin  d'Utrecht 37  6    » 

beischlag 21  3    » 

grand  i/cAr^rf/enrt/n^  de  Milan 13 /ï.  4  <y.       2    » 

grand  etschpfenning  de  Milan 8  1    » 

vénitien  (jusqu'ici  5  /^.) 4  4           0    » 

carlin  de  Rome 4  8          0» 

carlin  de  Bologne  avec  le  lion 3  8          o    » 

petit  carolin   ..- I  6           o» 

denier  welsche  Gènes,  Mantoue,  (jusqu'ici  32  <^.)  2  6           0    » 

hurgunder  tdrtschen  mit  dem  fùrschlag    ....  2  0    » 

rômischer  Schlàssel  plappart 2  0    » 

guter  bohemischer 2  0» 

guter  aller  plappert 2  0» 

strasburger  plapart 1  10           0    » 

kreut^  plapart 1  11            0    » 

grand  plapart  de  Milan  à  la  plume 1  4          o    » 

blanc  français  (vieux) l  4           0» 

»         (nouveau) i  2          o» 

plapart  de  Savoie i  0    » 

plapart  de  Berne,  Soleure,  Fribourg     ....  1  4           0    » 

kràvcr  plapart  de  Zurich 1  7           0» 

plapert  de  Bâlc i  8          o» 


20 

60 
00 
65 
85 
65 
80 
40 
44 
78 
84 
66 
27 
45 
36 
86 
36 
36 
33 
35 
24 
24 
21 
18 
24 
29 
30 


Tarifs 

DE 

1487, 


Digitized  by 


Google 


/ 


248  CH.  V.  —  s.  II.  —  CHANGE. 

sechser       »       (vierer) 6  (^.  ou  o  fr.  09 

kreutzer  impérial 2  o    »  03 

plapart  de  Zurich,  S.  Gall 1/».  4  0»24 

kreutzer  de  Zurich,  Lucernc,  etsch  (tyrol)     .    .  8  0    »  lî 

guter  genower  Rûchling 1  0    »  18 

kreutzer  de  Soleure i  \  o    >  il 

schilling  de  Lucerne 1  o    »  18 

spdgurli  »  3  0    »  045 

vieux  bon  spdgurli  welsche 4  o>06 

guter  fùnjffèr 4  0»06 

Jreiburger  ort  (quart)  mit  dem  f.     , 5  0    »  07.^ 

bon  angster  de  Zurich,  Berne,  Lucerne     ...  2  0    »  03 

angster  nouveau  de  Soleure l  o    »  oi5  ' 

DE  1497.  L'ostracisme  décrété  par  la  Rappenmûntz  en  1480  n'était 
pas  d'une  exécution  facile.  Aussi  les  espèces  étrangères  ne 
cessèrent-elles  jamais  de  circuler  dans  le  pays.  Un  édit  de 
Change  de  1497  met  : 

les  blancs  de  Bourgogne,  Brabant  et  Savoie  à    .    .    .      e  s»   ou  o  fr,  n 

les  lôwelin li  â.  o  fir.  30 

les  dickplappart  de  Savoie 19  kr.         2  fr.  10 

Strasbourg     Pendant  tout  le  XV*  siècle  les  tarifs  de  change  manquent 
AU        pour  Strasbourg.  Cette  ville  manifesta  même  en  1472  l'intea- 

XV  SIÈCLE.  ^Jqjj  Jç  n'admettre  dans  son  territoire  aucune  monnaie  étran- 
gère. Voici  le  décret  qu'elle  publia  sur  ce  sujet.  «  Après  mûre 
délibération  nous  avons  unanimement  décidé  —  dans  l'intérêt 
de  la  ville  et, de  ses  bourgeois,  riches  ou  pauvres,  et  pour  le 
bien  de  tout  le  diocèse  —  que  dans  la  ville  et  le  diocèse  on 
n'acceptera  plus  (fiir  werschafft  nekmen),  pour  paiements  de 
rentes,  cens,  péages,  umgelt,  achats,  ventes,  etc.  aucune 
autre  monnaie  d'argent  que  celle  qui  est  monnayée  à  Stras- 
bourg. Chacun  saura  de  la  sorte  qu'il  est  loyalement  payé,  et 
ne  reçoit  pas  des  espèces  fausses  en  place  de  bonnes.  Ainsi  la 
ville  de  Strasbourg  sera  mieux  maintenue  dans  son  droit  de 
battre  monnaie  et  dans  ses  revenus,  sans  souflfrirde  dommage 
de  la  part  des  princes  (10  juin).  » 

En  même  temps ,  vu  la  quantité  des  wisspfenning  qui  se 
trouvaient  en  circulation ,  on  les  mit  à  4  Vi  ^.  ou  O  fr.  257. 
Quelques  jours  après  (15  juin),  le  stuber,  par  une  exception 
analogue ,  fut  coté  à  5  V«  S,  ou  0  fr.  31,  En  1476  les  deux  es- 
pèces perdirent  leur  privilège  et  furent  à  leur  tour  décriées. 

1.  Sègesscr,  Histoire  de  Lucerne,  t.  ii.  p.  288. 


Digitized  by 


Google 


Z^v^ 


STRASBOURG  DE  1472—1517. 


249 


Cependant,  dès  1480;  nous  voyons  les  monnayeurs  de 
Strasbourg  s'occuper  d'une  monnaie  étrangère  qu'ils  ne  tar- 
dèrent pas,  du  reste ,  à  s'approprier.  Il  s'agissait  de  krUt^er, 
Les  meilleurs,  disent-ils,  ont  une  taille  de  230  à  7  %  loths ,  et 
valent  exactement  2  8.  str.  Les  krûtzer  à  une  tète  ont  une 
taille  de  240.  Ceux  à  deux  têtes  n'ont  que  7  'A  1.  fin,  avec  une 
taille  de  256,  soit  : 


1"  espèce 
3«       » 


Titre. 

Poids. 

1,024  gr. 

0,981 

0,92 

Poids  fin. 

481,4 
484,4 
453 

0,496  gr. 

0,475 

0,417 

Val.  inl. 

fr.  0,108 
0,105 
0,092 


Pendant   les  premières  années  du  xvi«  siècle  différentes   Essais  de 
monnaies  lorraines  occupèrent  plusieurs  fois  les  essayeurs  de       ^^^l 
Strasbourg.  Ils  constatent,  en  1511,  pour  le  : 


Espèces  et  Essais. 


sechs^ehener  (  66  à  14  1.  9) 
achter.  .  .  (133  à  14  1.  9) 
vierer  .    .    .    (194  à  10  %  1.) 

Et  en  1517  : 


Titre. 

907 
907 
672 


Poids 


3,55  gr. 

1,75 

1,21 


Poids  fin. 


3,22  gr. 

1,59 

0,81 


VaL  int 


sechsiehener 

(  66  à  14      1.  4) 

achter .    .    . 

(133  à  11       1.  4) 

vierer .    .    . 

(194  à     9  »/.  1.; 

^wexling.    . 

(294  à     7  V.  1.) 

889 

3,55  gr. 

3,155  gr. 

889 

1,75 

1,557 

607 

1,21 

0,734 

468 

0,80 

0,374 

fr.  0,71 

0,35 
0,18 


fr.  0,696 
0,343 
0,162 
0,081 


En  conséquence,  ces  espèces,  dont  le  nom  indique  le  Change 
primitif,  furent  mises  successivement,  les 


en  i5o_^  : 

ca  15H  : 

en  1517  : 

sechs:^ehener 

15  Vi  à,  OU  0    fr.   77 

15        d,  OU  0  fr.   72 

14 

S,  OU  0  fr.  70 

achter  .... 

7  »/4                0     »     :J8 

7  V»               0     »     36 

7 

0     »    35 

vierer  .... 

3  •/,               0     »     19 

3  >/4                0     »     18 

3V. 

0     »    175 

{wexling  .  . 

1  »/i,            0     »     095 

\\               0     »    09 

1'/. 

0     »    08 

dickplaphart 

41                     2     »    05 

40 

1     »    90 

Ces  renseignements  nous  permettent  de  voir  avec  quelle 
sévérité  s'évaluaient  les  monnaies  étrangères.  La  valeur  de 
change  de  ces  espèces  lorraines  se  confondait  avec  leur  valeur 
intrinsèque. 

Le  tarif  de  1517  parle  aussi  des  Rollebat\en  qu'il  évalue  à 


ET  1517. 


Digitized  by 


Google 


r 


250 


CH.  V. 


S.  II.  —  CHANGE. 


7  V«  ^'  OU  0  fr.  36.  Quant  aux  monnaies  rouges  et  noires  de 
Lx)rraine  (vierer,  zweyling  et  deniers),  il  en  interdit  la  circu- 
lation, sous  peine  d'amende. 
Tarifs  DE  Les  mêmes  espèces  figurent  aussi ,  quoique  sous  des  noms 
différents,  dans  deux  tarifs  de  Change,  publiés  par  la  Rappen- 
mûntz  en  1512  (et  1516)  et  1520.  Les  voici  : 


Espèces. 


Cours  de  1512  : 


Cours  de  1530  : 


bat^en ^20  d.  ou  o  fr.  40  18  d.  ou  o  fr.  36 

0     >    16 
0     >   06 


10 


20 
06 


demi  batzen 

vierer  de  Constance,  Rotwyl.     .    .    . 
blaphart  d'Ulm,  Ratisbonne,  Uber- 

lingen U  o    »  28 

sechser  de  Ratisbonne,  Uberlingen    .8  o    »  16 

blaphart  de  Rotwyl 10  0 

:^wan\iger  de  Lorraine 36  0 

^ehener  »  18  0 

doppelvierer     »•  9  o    »  18 

vierer  »  4  0    »  08 

schilling  de  Zurich,  Berne,  Fribourg 

krutzer  {sauf  etschkrutzer) . 

gros  de  Metz 

petits  gros  (grosler) 

les  Mathias 

les  demi  Mathias 

Lôwen  et  wecken  de  Bavière,  demi  RoUebatzen 
RoUebat3[en 


12 

8 

20  10 

72  32 

36  16 

8 

8 

6 

4 

12 

10 

12 

6 

9 

18 


?1 

16 
?0 
61 
32 
16 
06 
15 
OS 
34 
20 
24 
H 
18 
36 


Ces  derniers  avaient  une  taille  de  72  à  %  fin.  Donc  titre 
500,  poids  3  gr.  26,  en  argent  1  gr.  63,  val.  int.  0  fr.  36. 

Le  tarif  de  1520  fut  pour  la  Rappenmûntz  la  source  d'in- 
terminables réclamations.  La  Lorraine  surtout  protesta 
contre  le  décri  qui  frappait  ses  espèces.  Mais  la  Confédération 
n'en  persista  pas  moins  dans  ses  idées.  Elle  repoussa  com- 
plètement certaines  espèces  qui  lui  paraissaient  de  trop  mau- 
vais aloi  (batzen  de  Constance,  dickpfenning ,  Caffbletti, 
Rôssler  de  Salm,  etc.).  Une  conférence  tenue  à  Neubourg,  le 
26  avril  1522 ,  maintint  les  évaluations  faites  en  1520 ,  pour 
les  \wan\igery  les  schillings  de  Lucerne ,  Fribourg  et  Berne  ; 
elle  réduisit  à  16  S,  ou  0  fr.  32  tous  les  batzen  ,  à  Texception 
des  batzen  suisses.  Le  26  avril  1533 ,  on  mit  les  schillings  de 
Lucerne  à  5  J.  ou  0  fr.  095  et  les  schreckenberger  groschen  ou 
batzen  à  14  ^.  ou  0  fr.  27. 


Digitized  by 


Google 


ÉDIT  GÉNÉRAL  DE  1542.  251 

Vers  cette  époque,  en  1542,  parut  une  proclamation  de 
TEmpereur  Ferdinand,  qui  devait  servir  de  règle  à  tout  TEm- 
pire  (4  mai).  En  voici  les  principales  évaluations  : 

•«•Rosenobel 2  fl.    o  kr.  ou  10  fr.  s?i 

Heinrichsnobel 2       15  11  52 

nobel  flamand 2       30  12  36 

angelot .2  10  24 

double  ducat  d'Espagne 3       20  l«  72 

ducat  d'Espagne  et  de  Hongrie 1       40  8  53 

ducat  du  Rhin,  Venise,  Bologne.    ......  l       41  Vt  ^  66 

couronne  au  soleil  (français) 1       32  7  85 

»         d'Italie 1        30  7  68 

réal  impérial    .    .    • 2       24  12  28 

florin  d'or  du  Rhin 1        12  6  14 

ccuWilhelm 1        12  6  14 

florin  de  Philippe 1  5  12 

florin  de  Westphalie,  Pays-Bas 54  4  64 

florin  de  Gueldre  (neuf) 52  4  44 

petit  florin  de  Gueldre 50  4  27 

petit  florin  impérial 48  4  lO 

ARCEMT.  thaler  du  val  de  S.  Joachim   ....  1        10  5  97 

autre  thaler 1         8  5  80 

teston  (dick  â.)  de  Milan,  Berne,  Lorraine,  français  l  5  12 

snaphan  de  Gueldre 14  Vt  l  23 

id   (avec  chien  ou  écu  sous  le  cheval).    ...            14  l  id 

zcheacr 10  o  85 

schrekenbergcr 9  Vt  o  81 

gros  de  Lorraine 6  Vt  o  55 

scchser  neuf  ou  tournois  de  Francfort    ....              6  o  51 

blanc  de  Metz 5  0  43 

12  V,  fl.  rappen,  25  stebler  /».,  25  blaphart  rappen  1  5  12 

14  fl,  de  Wurtemberg  et  de  Bade 5  12 

1  blaphart  de  Strasbourg 3  o  25 


Édit 

GÉNÉRAL 

15'«2. 


Ce  document  est  capital  pour  Thistoire  monétaire  de  TAl- 
sace.  Le  9.  strasbourgeois  forme  désormais  la  moitié ,  le  rap- 
pen les  %  ,  et  le  stebler  bàlois  Vs  du  kreutzer,  base  commune  du 
monnayage  et  des  évaluations  de  change  en  Allemagne. 

Des  essais  de  1550  (29  novembre)  établirent  que  plusieurs 
espèces  étrangères  recevaient  dans  la  haute  Alsace  un  cours 
relativement  trop  élevé  Le  lecteur  en  pourra  juger  en  com- 
parant leur  cours  à  leur  valeur  intrinsèque.  Mais  pour  plus 
de  clarté ,  nous  avons  indiqué  dans  une  dernière  colonne  ce 
que  rapporteraient  cent  francs ,  convertis  en  chacune  de  ces 
espèces  : 


Essais 
DE  1550. 


Digitized  by 


Ur^ 


Google 


252 


CH.  V. 


S.  II. 


CHANGE. 


Espèces  et  Essais. 


Titre  Poids      Fin 


Ross  et  Snaphan .  . 
lothringer  dolchen, 
doppelvierer  de  H  ans 

Knapp 

Kreutzer  ou  vierer,  . 

bysant^er 

dick  lorrains  de  1538 
kreut:^er     de     SchaflF- 

house 

Genffer 

vierer  de  Bâle  .... 


31^ 
S06 

192 

336 

200 

25 

272 
128 
312 


V.  int. 


Cours 


Rap. 

port 


L  10  «/4   1.674     7,566*5,15     Ifr  135  "1  fr.  34    ou  7^    lU 
8  \     '521     1,138  0,593  0     31   je       167        9  1  lU 


7"/,8     .476 
6  V»     .396 

13  V9      816 


299 
328 
421 


1,221 
0,698 
1,172 
9,342 

0,862 
1,832 
0,742 


0,581 
0,276 
0,600 
7,523 

0,344 

0,60 

0,312 


0  128  0  149  8  ;  116 

0  061  0  074  4  ,  m 

0  133  0  015  9  '  126 

1  66     2  00  108  1  121 


0  076  0  093 
0  132  0  167 
0     069  0       074 


m 

137 


Essais 
DE  1555. 


Il  résulte  de  là  que  cent  francs  d'argent  fin  qui  rapportaient 
108  francs  en  vierer  bâlois,  produisaient  en  espèces  étran- 
gères de  116  à  128  francs.  De  là  l'importation  de  ces  espèces, 
l'exportation  et  la  refonte  des   monnaies  bâloises. 

La  même  conclusion  ressort  de  nouveaux  essais ,  faits  en 
1554,  repris  en  1555  à  Strasbourg ,  et  admis  comme  base  d'é- 
valuations nouvelles.  Voici  la  description  des  pièces  : 


1.  teston:    effigie  avec  légende  Nico.  C.  Vaude.  admin.  loth.  b, 

armes  de  Lorraine  et  légende  Moneta  Nancei  cusa  iS5'\ 

2.  eilfhalberdeVaudémont  :  effigie  aveclégende iVico.  Vaude.  adm. loth. b: 

écu  de  Lorraine  1552; 

3.  dolchlin  de  Vaud  :  petite  épée  avec  légende  Moneta  facta  Nan. 

petit  écu,  1552  et  légende  Ni.  c.  Vaud.  adm.  loth.  b.\ 

4.  teston  neuf  :  effigie  du  duc  et  légende  Carol.  d.  g.  Cal.  Lotar.  b.  g.  aux 

armes  de  Lorraine  et  lég.  Moneta  nova  Nancei  cusa  ; 

5.  vieri^ehener  :  épée  et  nuages  avec  lég.  Moneta  nova  facta  Nancei  i  >0 

armes  de  Lorr.  avec  petite  couronne    où   Car,  d.  g.  cal. 
lotar  b.  et  g.  dux.  ; 

6.  eilfhalber  :  effigie  du  duc  et  lég.  Carol.  d.  g.  lotar  b.  et  geld,  dux. 

écu  de  Lorr.  avec  double  croix  et  Moneta  Nancei  cusa  I5s3\ 

7.  dolchlin  de  Lorr  :  épée  et  à  l'entour  Moneta  nova  Nan. 

8.  dolchlin  de  Lorr  :  épée,  Moneta  nova  facta  Nan. 

écu  avec  lég.  Carol.  d.  g.  cal.  lotar.  b.  g.  dux\ 

9.  dolchlin  de  Lorr:  petite  épée,  croix  double  et  Moneta  nova  facta  San 

écu  avec  lég.  Carol.  d.  g.  cal.  lotar.  b.  dux  ; 

10.  dolchlin  de  Lorr  :  petite  épée  large  et  lég.  Mone  facta  Nan. 

écu  de  Lorr.  ancienne  forme  et  lég.  Caro.  d.  g.  cal.  loth.  f 

11.  dolchlin  de  Lorr:  petite  épée  large  et  lég.  Mon.  facta  Nan.  (un  point 

sous  Vo) 
écu  de  Lorr.  et  lég.  Caro.  d.  g.  calabr.  Loth.  f 


Digitized  by 


Google 


ESSAIS  DE   1555. 


253 


12.  dolchlin  de  Lorr  :  petite  épée  large.  Mon.  facta  Nan.  (3  points  sous  l'o) 

écu  de  Lorr.  et  lég.  Car.  d.  g.  cal.  loth.  f 

13.  dolchlin  de  Lorr  :  petite  épée  large.  Mon.  facta  Nan.  (1  point  sous  facta) 

lég.  Carol.  d.  g.^  calabr.  loth. 
eflSgie  et  lég.  Franciscus  d.  g.  loth.  b.  gl.  d.  d.  f 
armes  de  Lorr.  Moneta  Nancei  cusa  154^. 
épée  et  lég.  Moneta  facta  Nan. 
écu,  franciscus  d.  g.  Loto. 
eflSgie  et  lég.  Anthon.  d.  g.  lothar  et  bar.  dux. 
armes  de  Lorr.  Moneta  Nan.  cusa.  1^44. 
épée  et  nuage,  lég.  potentiam  in  brachio  suo  fecit. 
armes  de  Lorr.  lég.  Anthon.  d.  g.  calab.  lotor  et  b. 
effigie  et  lég.  Anthon.  loth.  et  b.  duX. 
écu  et  au  dessous  1544. 
19.  dolchlin   lorr:  effigie  et  lég.  Anthon.  d.  g.  calab.  lothar. 

petite  épée  et  à  l'entour  Moneta  facta  Nancei. 
S.  Etienne  à  genoux  et  lég.  S.  Stephan,  Meten. 
croix  avec  4  étoiles,  à  Tentour  Mon.  Epi  meten. 
S.  Etienne  à  genoux  et  lég.  Sanctus  Stephanus  Meten. 
écu  sur  lequel  un  chapeau  de  cardinal,  R.  c.  de  Le- 
noncourt. 

22.  dolchlin  nouv  :  S.  Etienne  à  genoux  S.  Stephanus  metensis. 

croix  avec  4  étoiles,  écu  et  à  l'entour  A/o«.  Epi.  Meten. 

23.  plancken  :        S.  Etienne  à  genoux  et  lég.  Stephanus  prothom. 

croix  avec  4  étoiles  à  l'entour.  Gro  Epi  meten.  En 
haut  Benedictum  nomen  Dni  nri  Jhu,  f 


14.  teston    lorr  : 

15.  dolchlin  lorr: 

16.  icston  lorr  : 

17.  vier^ehener  : 

18.  Eilfhalber  : 


90.      dolchlin 


21.       dolchlin 


Donnons  maintenant  les  calculs,  avec  leur  traduction 


K'fST*!^  1 

1  itre. 

Poids. 

En  arg. 

VaL    int. 

Cours  ancien.    |   Cours 

nouveau. 

I.    25  à 

l     8  1. 

13  gr. 

545 

9,42 

5,12 

1,13 

42  à  ou 

1,76 

27 

'Uà 

ou  1,15 

2.  104 

8 

15 

552 

2,26 

1,25 

0,275 

10  V, 

0,44 

6 

\ 

0,268 

3.  202 

4 

8 

264 

1,166 

0,3U7 

0,068 

3Vs 

0,117 

1 

% 

0,063 

4.     25 

12 

1 

753 

9,42 

7,09 

1,56 

42 

1,76 

37 

v! 

1,56 

5.     72 

12 

2 

757 

3,27 

2,47 

0,544 

14 

0,588 

13 

0,546 

6.  100 

12 

4 

764 

3,355 

1,79 

0,395 

10  V« 

0,44 

9 

V, 

0,40 

7.  198 

8 

5 

517 

1,19 

0,615 

0,134 

3V. 

0,147 

3 

V 

0,136 

8.  906 

8 

6 

521 

1,143 

0,595 

0,131 

3V. 

0,147 

3 

V4 

0,136 

9.  212 

7 

14 

486 

1,111 

0,539 

0,119 

3V, 

0,147 

3 

0,126 

10.  216 

8 

500 

1,09 

0,545 

0,12 

3V, 

0,147 

3 

0,126 

11.  216 

8 

3 

510 

1,09 

0,555 

0,122 

3V. 

0,147 

3 

0,126 

12.  216 

8 

4 

514 

1,09 

0,56 

0,123 

3V 

0,147 

3 

0,126 

13.  216 

8 

1 

503 

1,09 

0,548 

0,12 

3^/, 

0.147 

3 

0,126 

U.    25 

12 

4 

764 

9,42 

7,19 

1,59 

42 

1,76 

38 

1,60 

1'^.  199 

6 

16 

4.31,5 

1,18 

0,509 

0,11 

3V, 

0,147 

2 

'U 

0,116 

1<Î.    25 

12 

15 

802 

9,42 

7,55 

1,66 

42 

1,76 

40 

1,68 

17.     72 

12 

15 

802 

3,27 

2,62 

0,577 

14 

0,588 

13 

•/* 

0,578 

18.  101 

12 

12 

792 

2,33 

1,84 

0,406 

10  V, 

0,44 

9 

*u 

0,41 

19.  209 

9 

2 

569 

1,127 

0,64 

0,14 

3V, 

0,147 

3 

^/. 

0,14 

SO.  228 

8 

13 

545 

1,033 

0,563 

0,125 

3V. 

0,147 

3 

0,126 

21.  228 

9 

1 

566 

1,033 

0,584 

0,13 

3  V, 

0,147 

3 

V. 

0,13 

22.  222 

8 

5 

517 

1,06 

0,548 

0,12 

3v! 

0,147 

3 

0,126 

23.  102 

12 

4 

764 

2,30 

1,757 

0,39 

10  V. 

0,44 

9 

% 

0,39 

Digitized  by 


Google 


254  CH.  V.  —  s.  II.  CHANGE. 

Les  espèces  lorraines  qui  figurent  ici ,  sont  celles  que  nous 
avons  déjà  rencontrées  en  1509,  1511,  1517.  A  l'exception  des 
testons,  elles  ne  portent  pas  leur  nom  national;  elles  sont  dé- 
signées par  leur  valeur  de  change  ou  leur  effigie.  Mais  il  est 
facile  de  déduire  leur  véritable  nom  d'un  règlement  moné- 
taire publié  par  M.  deSaulcy  *,  pour  l'année  1547.  'Lesdolchlin 
étaient  des  sous;  les  blanke  ou  eilfhalber  {iO  V,^),  des  pièces 
de  trois  sols  ;  les  vter:[ehner  (14  ^.),  des  pièces  de  deux  gros. 

Un  édit  de  change  qui  se  rattache  à  ces  essais  présente 
quelques  variantes.  Il  est  possible  que  le  nouveau  cours  marqué 
dans  notre  tableau  soit  le  cours  proposé  par  les  monnayeurs, 
et  qu'on  ne  l'ait  accepté  qu'en  partie.  Voici  du  reste  le  dispo- 
sitif de  cette  ordonnance  : 

Les  pièces  de  1552  sont  entièrement  décriées. 

Les  testons  du  duc  Antoine  (n^*   16)  .    .    .    .    sont  mis  à  40  i.  ou  lfir.68 
Ceux  des  ducs  François  et  Charles  (n**  4  et  14) 
Vierzehner  nouveaux  et  anciens  (n«»  5  et  17) 
les  blancs  de  Metz,  les  Kopfdc  Lorr. 
nouv.  et  anciens  (n***  23,  6  et  18) 

les  vieux  blancs  de  Metz 

les  sybner  (deux  solz),  parcequ'ils  sont  rares  .  .  . 
les  dolchen,  les  bisant^çer,  les  Me^erbingen  (soulz;  . 
les  demi  dolchen  (six  deniers} 

Tarifs  Peu  de  temps  après,  en  1559,  se  fondait  la  Monnaie  d'Em- 
DE  i;>o9  ET  pirç^  et  toutes  les  espèces  de  l'Allemagne  durent  être  réglées 
1571.  gyj.  ^jj  pjçj  uniforme.  En  même  temps  on  interdisait  l'emploi 
des  monnaies  étrangères,  et  un  délai  de  six  mois  était  accordé 
pour  leur  réexportation.  Cette  défense  n'eut  aucune  suite. 
Il  est  bon  toutefois  de  noter  l'évaluation  qui  se  fit  à  cette 
occasion.  Nous  la  donnons  ici,  en  l'empruntant  à  un  édit  de 
Change  que  publia,  en  1571,  l'évèque  de  Strasbourg.  Ce  docu- 
ment, basé  du  reste  sur  les  estimations  de  1559 ,  a  pour  nous 
l'avantage  particulier  d'indiquer  une  foule  de  pièces  qui  se 
rencontraient  dans  notre  province,  et  dont  on  n'avait  pas  à  se 
préoccuper  dans  l'intérieur  de  l'Allemagne.  Pour  la  commo- 
dité du  lecteur,  nous  convertirons  en  kreutzers  les  évalua- 
tions faites  en  è,  strasbourgeois  : 

1.  Recherches  sur  les  Monnaies  des  ducs  héréditaires  de  Lorraine, 
p.  136. 


38 

1 

60 

13 

0 

546 

9V. 

0 

40 

10  ê. 

0 

43 

7 

0 

Î9 

3 

0 

13 

1   1' 

0 

m 

Digitized  by 


Google 


TARIFS  DE  1559  ET  1571.  255 

ducat  de  l'Empire      .    . 104  kr.  ou  8  fr.   87 

réal  d'or 52  12  96 

couronnes  de  Brabant,  Bourgogne,  France.  93  7  93 

couronne  d'Italie 91  7  76 

ducat  de  Hongrie 101  8  61 

»        Portugal  avec  la  croix  longue    .    .  95  8  lo 

»               »         avec  la  croix  courte    .    .  96  8  19 

florin  d'or 75  6  40 

thaler  de  l'Empire 68  5  80 

thaler  suisse 65  5  54 

thaler  de  Suède 64  5  46 

>      Norvège,  Frise,  Bohème 63  6  37 

»      des  Pays-Bas 60  5  12 

torische  ôrter 6  0  51 

nouveaux  ôrter  (quarts)  avec  la  Vierge     .    .       4  V,  0  38       . 

Philippsthaler  ou  Kônigsthaler 72  6  14 

»              des  Pays-Bas 65  Va  5  58 

dickpfenning  français  (teston) 21  l  79 

»           suisse 19  Vi  1  66 

»           lorrain  (à  la  longue  chevelure)  19  \/,  i  66 

>              »    des  ducs  François  et  Charles  18  i  52 

vieux  vierzehener  lorrain 6  V,  0  55 

nouveau              »                                                      6  o  51 

eilfhalber  lorrain  vieux 4  '/^  0  41 

»                nouveau 4  ^/,  0  38 

dolche  lorrain 1  V4  0  11 

nouveau  blanc  de  Metz 4  0  34 

marzellan 15  1  28 

»           de  3  batzen il  Vi  0  98 

Bononier  des  cinq  papes 10  V4  0  92 

Bononier  avec  Petrus 7  0  60 

»          avec  S.  Victor 6  Vt  0  55 

»          avec  Petrus  et  les  lettres  D.  G.  V.       4  0  34 

»          avec  Petrus  quartus 2  0  17 

zwôlfkreutzer  de  Kônigstein 9  0  77 

»               autres 9  V,  0  81 

trois  kreutzer  suisses 2  '^Z,  0  22 

kreutzer  de  Bamberg 1  V*  0  il 

Cet  édit  de  change  fiât  suivi  de  beaucoup  d'autres. 

Le  règlement  monétaire  de  1559  ne  tarda  pas  à  être  négligé 
pour  les  monnaies  d'appoint  ;  et,  le  premier  pas  fait  dans  cette 
voie,  elles  allèrent  s'aflFaiblissant  chaque  jour  jusqu'en  1623. 
Alors  éclata  une  crise  terrible,  commune  à  toute  l'Allemagne, 
qui  ne  peut-être  comparée  qu'à  la  dépréciation  des  assignats, 
à  la  fin  du  siècle  dernier.  Il  en  résulte  que  le  rapport  primiti- 
vement établi  entre  les  grosses  et  les  menues  espèces  se  trouva 


Digitized  by 


Google 


256 


CH.  V.  —  S.  II.  —  CHANGE. 


Crise  de 

LA 

BASSE 

ALSACE. 


sans  cesse  rompu.  La  diminution  des  dernières  ,  amenait 
aussitôt  une  hausse  dans  le  cours  des  premières.  De  là  pour 
les  magistrats  locaux,  qui  ne  voulaient  pas  abandonner  à 
l'arbitraire  des  particuliers  la  détermination  de  ce  cours ,  la 
nécessité  d'intervenir  par  des  ordonnances  et  de  régler  oflB- 
ciellement  le  tarif  de  l'agio. 

Les  édits  de  change  nous  permettent  de  suivre  pas  à  pas  la 
diminution  des  petites  monnaies,  et  par  suite  celle  des  mon- 
naies de  compte,  qui  servaient  presque  exclusivement  dans 
les  transactions  de  cette  époque.  Ils  suppléent  parla  au  silence 
que  les  ateliers  monétaires  gardent  trop  souvent  sur  leur 
travail.  Il  est  donc  nécessaire,  et  d'une  nécessité  absolue,  d'en 
faire  le  relevé  complet. 

Voici  d'abord  le  change  de  Strasbourg  : 


e. 

Ducat. 

FL  d'or. 

Rdchsth. 

Gtildemh. 

Proportion 

du  Rth.  au 

Anne 

Ducat. 

Florin. 

1542 

101  V,  kr. 

72  kr. 

68  kr. 

11,329 

11,009 

1559 

104 

75 

68 

60  kr. 

11,556 

11,466 

1575 

106 

80 

72 

64 

11,118 

11,W0 

1582 

84 

72 

12,121 

1586 

87 

78 

64 

11,591 

1590 

120 

90 

80 

70 

11,329 

i^es-) 

1593 

120 

91 

81 

72 

11,186 

11,675 

1597 

128 

92 

82 

72 

11,790 

11,664 

1601 

132 

96 

84 

74 

11,846 

11,882 

17  fév. 

1602 

136 

96 

84 

74 

12,236 

11,882 

1605 

140 

100 

88 

76 

12,084 

11,810 

1611 

144 

108 

90 

80 

12,085 

12,475 

27    uin 

1615 

150 

112 

92 

80 

12,311 

12,652 

uin 

1617 

152 

116 

92 

80 

12,477 

13,10 

1618 

154 

120 

96 

84 

12,115 

12,995 

juin 

1619 

160 

120 

96 

84 

12,583 

12,995 

août 

» 

164 

124 

100 

88 

12.387 

12,891 

23  déc. 

» 

168 

128 

104 

92 

12,161 

12,795 

29     » 

» 

172 

132 

108 

96 

12,085 

12,704 

25  mars 

1620 

192 

140 

124 

110 

11,692 

11,737 

juin 

» 

210 

150 

140 

120 

11,329 

11,134 

)uin 

1621 

240 

180 

30     » 

» 

270 

210 

180 

150 

11,329 

12,475 

cet. 

» 

240 

3  nov. 

» 

360 

270 

210 

195 

12,946 

13,360 

12  déc. 

» 

420 

300 

240 

210 

13,218 

12,995 

25      » 

» 

480 

360 

270 

240 

13,422 

13,854 

avril 

1622 

540 

390 

300 

270 

13,595 

13,511 

10  mai 

» 

600 

450 

830 

300 

13,731 

14,172 

11  juil. 

» 

660 

480 

360 

330 

13,845 

13,854 

19  cet. 

1623 

160 

112 

90 

80 

12,583 

12,933 

1624 

160 

108 

90 

80 

13,722 

12,475 

1634 

186 

120 

93 

15,106 

1637 

192 

120 

96 

85 

15,106 

12,995 

21  cet. 

1640 

180 

126 

90 

80 

15,106 

14,554 

1672 

180 

114 

90 

80 

15,106 

13,161 

Digitized  by 


Google 


CRISE  DE  1623. 


257 


Ces  évaluations  sont  toutes  en  kreutzers.  Nous  avons  com- 
plété, et  modifié  en  partie,  le  tableau  qui  a  été  publié  à  Stras- 
bourg en  1629 ^  Un  travail  du  même  genre,  rédigé  par  un 
employé  de  la  douane  et  conservé  dans  les  Archives,  les  man- 
dements du  Magistrat  et  les  Protocoles  de  la  Chambre  des  XV, 
nous  ont  permis  de  n'accepter  cettff  brochure  anonyme  que 
sous  bénéfice  d'inventaire. 

Pour  la  Haute  Alsace  nos  renseignements  ne  sont  pas  moins 
coîTiplets ,  grâce  aux  comptes  du  Wechsel  de  Colmar ,  qui 
comblent  heureusement  les  lacunes  que  présentaient  lesÉdits 
de  Change. 


Crise 

DANS    LA 

HAUTE 
ALSACE. 


Année. 


VAi  . 
1559  . 
136Î  . 
1583  , 
1589  . 
1591  . 
1599  . 

\m . 
\m . 

1613  . 
1615  . 
1517  . 
1618. 
1619  . 
16Î0  25 

>  4 
»  13 
»      9 

16:21  3 
»  26 
»    10 

>  27 
1632    8 

>  5 

>  10 
1623  IH 

i    21 

>  26 
»    29 

1621  18 
1631  . 
1635  15 
16.17  13 
1648  . 
1657  . 


janv. 

avril 

juin 

déc. 

fév. 

mai 

juil. 

cet. 

janv. 

avril 

juin 

fév. 

juin 

juin 

août 

mars 

août 
déc. 


Ducat 

FI.  d'or. 

Reiclisth. 

Guldcnih. 

101  V, 

72 

68 

• 

104 

75 

68 

60 

105 

76 

72 

62 

110 

84 

76 

66 

112 

88 

78 

68 

116 

90 

80 

70 

120 

92 

82 

72 

140 

100 

84 

74 

110 

104 

86 

76 

114 

108 

88 

78 

150 

112 

90 

80 

152 

116 

92 

82 

156 

120 

96 

84 

160 

124 

100 

88 

172 

132 

108 

96 

180 

136 

120 

200 

144 

132 

120 

210 

150 

110 

120 

225 

15i 

140 

128 

240 

164 

150 

138 

276 

212 

184 

168 

324 

256 

210 

198 

368 

300 

240 

228 

312 

252 

360 

270 

570 

420 

300 

270 

660 

480 

360 

330 

140 

104 

90 

80 

150 

112 

90 

80 

150 

108 

90 

80 

160 

90 

80 

188 

120 

.  96 

84 

192 

120 

06 

84 

204 

102 

216 

108 

Proportion 

du  Kth.  au 

Ducat. 

FI.  d'or 

11,329 

11,009 

11,556 

11,466 

11,012 

10,968 

10,952 

11,487 

10,846 

11,727 

10,952 

11,695 

11,050 

11,664 

12,561 

12,371 

12,296 

12,569 

12,357 

12,756 

12,561 

12,932 

12,477 

13,10 

12,274 

12,995 

12,477 

12,704 

11,329 

11,779 

11,443 

11,342 

11,329 

11,134 

12,138 

11,485 

12,084 

11,363 

11,329 

11,976 

11,654 

12,673 

11,579 

12,995 

13,854 

14,351 

11,554 

13,845 

13,854 

11,745 

12,007 

12,583 

12,933 

12,583 

12,475 

13,422 

14,80 

12,995 

15,106 

12,995 

15,106 

15,106 

1.  Verieichniss  der  vûrnembsten,  groben  Mûnti^sorten,  wie  die  von  anno 
1582  bis  1023 ....  gestiegen, 

17 


I 


Digitized  by 


Google 


258 


GH.  V.  —  S.  H.  —  CHANGE. 


Espèces 

ALORS 
EN   VOGUE. 


Dans  ce  travail  nous  n'avons  mentionné  que  les  quatre 
espèces  les  plus  connues  :  le  Reichsthaler^  la  monnaie  type, 
le  guidenthaler  ou  florin  de  1559 ,  le  ducat  et  le  florin  d'or. 
Ces  deux  dernières  nous  aident  à  constater  la  proportion, 
que  les  monnayeurs  du  temps  admettaient  entre  Tor  et  l'ar- 
gent. Il  suffit  pour  cela  de  comparer  le  poids  fin  du  ducat 
(3,441),  du  florin  d'or  (2,50)  et  du  Reichsthaler  (25,99),  avec  leur 
valeur  de  change.  Pour  grouper  en  un  même  corps  tous  les 
éléments  qui  concernent  la  matière ,  nous  avons  commencé 
nos  tableaux  en  1542,  et  nous  les  avons  continués  jusqu'à  la 
conquête  française. 

Il  ne  faut  qu'un  examen  superficiel  de  ces  tableaux  pour 
constater,  que  l'estimation  du  guidenthaler  n'est  pas  tou- 
jours en  rapport  avec  sa  valeur  intrinsèque.  Quant  à  la 
proportion  entre  l'or  et  l'argent,  non  seulement  elle  varie 
sans  cesse  dans  une  mesure  plus  ou  moins  considérable; 
mais,  à  la  même  époque  et  sur  la  même  place ,  elle  pré- 
sente souvent  un  écart  sensible,  tantôt  en  faveur  du  ducat, 
tantôt  à  son  désavantage.  Ces  inexactitudes  qui  ne  pouvaient 
échapper  à  l'attention  des  Changeurs,  encourageaient  l'agio- 
tage. On  voit  même  les  monnayeurs  se  régler  sur  les  édits 
de  Change,  et  fabriquer  de  préférence  les  espèces  qu'ils  favo- 
risaient. 

En  dehors  des  quatre  monnaies  dont  nous  venons  de  suivre 
toutes  les  péripéties,  les  règlements  de  Change  en  men- 
tionnent un  certain  nombre  d'autres,  qui  se  rencontraient 
sans  doute  fréquemment  sur  les  marchés  de  l'Alsace.  C'étaient 
pour  l'or  : 

le  Rosenobel  (noble  à  la  rose),  d'origine  anglaise,  émis  par 
Edouard  III.  En  1579,  Philippe  en  fit  faire  en  Espagne,  eti 
Amsterdam  en  fabriqua  plus  tard  (1589).  D'après  Bracken-! 
hoflFer  ',  sa  taille  était  de  30%  au  marc  de  Cologne  ;  son  titre, 
primitivement  de  23  k.  10  Va  gr.,  n'avait  le  plus  souvent  que 
23  k.  8; 

le  Schiffnobel  (noble  au  vaisseau) ,  à  peu  près  les  "/«  du 
précédent  :  aucun  document  de  l' Alsace  ne  nous  éclaire  sur 
son  monnayage  ; 

YEngellot  (angelot,  angelatus,  aureus  anglicanus),  pied 

1.  Son  travail  ms.  a  péri  dans  le  bombardement  de  1870. 


Digitized  by 


Google 


1 


ESPÈCES  ALORS  EN  VOGUE.  259 

anglaise  à  l'effigie  de  S.  Michel.  On  le  taillait  à  46  au  marc  de 
23  k.  8  gr.,  et  il  valait  exactement  deux  florins  d'or. 

le  Creut\  ducat  (ducat  à  la  croix),  monnaie  portugaise.  Il  y 
en  avait  de  deux  sortes,  taillées  toutes  deux  à  raison  de  67  au 
marc.  Le  titre  des  croix  courtes  était  de  21  V2  k.  ;  celui  des 
croix  longues  avait  4  gr.  de  moins.  Après  1571  les  édits  ne  les 
distinguent  plus  qu'exceptionnellement; 

la  Sonnencrone  (couronne  au  soleil)  ou  couronne  française, 
était  aussi  monnayée  en  Bourgogne  et  dans  les  Pays-Bas; 

la  jpelsche  ou  pistolet  crone,  dite  aussi  italiànische  ^  mailàn" 
dische  crone  (couronne  d'Italie),  avait,  d'après  les  essais  de 
1623,  une  taille  de  70  %  à  21  k.  5  gr. 

le  goldgulden  de  l'archiduc  Albert,  un  peu  inférieur  au 
florin  de  l'Empire ,  était  monnayé  dans  les  Pays-Bas  par  ce 
prince,  fils  de  l'empereur  Maximilien.  Le  nom  d'Albertinus  se 
donnait  de  préférence  au  double  florin,  qui,  d'après  des  essais 
de  Strasbourg,  présentait  une  taille  de  45  ^Vm  à  21  V2  k. 

On  rencontre  aussi ,  mais  plus  rarement  :  le  jacobiner,  de 
Jacques  VI  roi  d'Ecosse  (et  d'Angleterre  après  1605),  qui  valait, 
comme  le  hollàndische  Reutter,  trois  ducats  ;  le  lechin  (sequin) 
égal  au  dycat;  les  ducats  de  SalibourgtX,  de5ww5e,unpeu  plus 
faibles  que  le  ducat  ordinaire;  le  ducat  de  Hongrie ^iphis  lourd 
avant  le  xvi*  siècle  (64  au  marc)  que  le  ducat  ordinaire  ;  etc.  etc. 

Parmi  les  espèces  d'argent ,  les  Édits  de  Change  signalent 
le  plus  communément:  le  Kônigs  ou  Philipsthaler  (du  roi 
Philippe  II),  avec  ses  subdivisions  le  Kop/stiick  ou  quinten  (  Vs  ) 
et  le  demi  Kopfstuck  (  Vio  thaler);  la  silbercrone  (couronne 
d'argent  ou  écu  français);  le/ra«fte« (franc),  appelé  aussi new«- 
bàt^ner  (9  batzen)  ;  les  dicke  (testons)  de  France,  de  Suisse  ou 
de  Lorraine  ;  les  Snaphan  de  Liège  et  de  la  Gueldre  ;  une  mon- 
naie papale,  nommée  tantôt  Pauliner  (de  Paul  IV),  tantôt -Bono- 
nier  (parcequ'on  la  frappait  à  Bologne),  tantôt  MUncher  ou 
Mûnchkop/ (tète  de  moine,  à  cause  de  son  effigie),  tantôt  drei- 
bât:{ner  ou  \nfôlfkreut\er  (sa  valeur). 

A  l'occasion  de  la  réforme  qui  releva,  en  1623,  la  valeur  des 
monnaies  d'appoint,  l'atelier  d'Ensîsheim  vérifia  minutieu- 
sement le  titre  et  la  taille  de  la  plupart  des  espèces  qui  figurent 
dans  les  Édits.  Nous  donnerons  ici  le  résultat  de  ses  re- 
cherches, en  y  joignant  l'indication  du  cours  qui  en  fut  la 
conséquence  : 


Digitized  by 


Google 


260 


CH.  V.  —  S.  II.  —  CHANGE. 


MONNAIES  D^OR. 


Ducat 

Ducat  à  la  croix  courte 
»  longue 

Sonnen  Crone  .    . 
Spanische  Crone  . 
-»  duplon 

Pistolet  crone  .  . 
»  doppelt  . 
Engellot  .... 
Schiffnobel  .  .  . 
Rosenobel  1"  espèce 

»  2*       » 

Albertiner  dopp.  .    . 
vieux  ducat  Hongrois 
Florin  d'or  .... 


1  iirc. 

Poids. 

Poids  fin. 

Cour». 

986 

3,49  gr. 

3,441  gr. 

9,67  fr. 

895,8 

3,49 

3,126 

9,03 

88â 

3,49 

3,08 

9,03 
8,77 

916,6 

3,34 

3,06 

8,71 
17,42 

893 

3,30 

2,94 

8,25 
16,50 

986 

5,083 

5,012 

14,05 
18,56 

994,8 

7,69 

7,65 

20,88 

986 

7,69 

7,58 

20,88 

895,8 

5,09 

4,56 

14,05 

986 

8,654 

3,00 

771 

3,245 

2,50 

7,22 

12,583 
12.928 
13,122 

12,74 

12,57 

12,56 

12,23 
12,343 
13,804 

12,933 


MONNAIES  D'ARGENT. 


Espèces  et  Essais. 

'1  itre. 

Poids. 

Poids   fin. 

V.  int. 

Loun 

Reichsthaler  ...    8          à  lo  <J. 

16  gr. 

889 

29,23 

25,99 

5,73 

5,80 

Thaler  autrichien     8   V,    à  10 

12 

875 

28,77 

25,173 

5,55 

5.H1) 

Couronne  d'argent  7  »/„   à  il 

6 

938 

31,77 

29,80 

6,57 

6,70 

Florin  d'argent .  .    9   V«     à  11 

4 

931 

24,61 

22,912 

5,05 

5,13 

Philipsthalcr  ...    6  *%,  à    9 

23 

830 

33,67 

27,946 

6,16 

6.14 

Real  d'Espagne  .  .    8  "/^^^à  11 
Teston  à  la  croix  .  24   "/,5  à  10 

917 

26,78 

24,557 

5,42 

5,tl 

22 

910 

9,53 

8,67 

1,91 

1.9a 

»       français  .  .  25  Vu   à  il 

17 

892 

9,31 

8,294 

1,83 

1,86 

»        suisse  ...  28          à   8 

20 

736 

8,35 

6,146* 

1,35 

\M 

Franc 16   •/!!   à  9 

16 

805,5 

13,97 

11,233 

2,48 

i.^ 

Thaler  suisse.  .  .    8     V«    à  10 

12 

875 

28,34 

24,80 

5,47 

»   de  Bourgogne    8     V5    à  10 

9 

864,5 

28,51 

24,647 

5,43 

124    kr. 

OU 

7  fr.  99 

26«/» 

1          70 

14 

0          90 

16 

1          03 

10 

0          64 

Genueser  dôlpel  coté  à 
Teston  lorrain  *  à    .    . 

Bononier  à 

Snaphan  à 16 

Spitzbârtle  à    .    .    . 

En  comparant  le  cours  des  espèces  à  leur  valeur  intrinsèque, 
on  pourra  faire  quelques  remarques  intéressantes.  Le  thaler 
autrichien  qui  vaut  0  fr.  18  moins  que  le  Reichsthaler  circule 
au  même  taux.  Le  Philipsthalcr  présente  de  même  un  écart 
considérable.  Mais  il  est  probable  que  les  essais  ne  sont  pas 
exacts  pour  cette  pièce.  Il  était  reçu  comme  un  axiome  dans 
la  Monnaie  de  Strasbourg,  que  9  Konigsthaler  valaient  10 
Reichsthaler.  Or  5,80  x  10:  9  =  6,44.  D'après  les  règlements 
il  avait  10  9,  (833,33),  pesait  7,  du  marc  de  Troyes ,  ou  34,973 
grammes,  en  argent  fin  29,143,  et  sa  valeur  intrinsèque  devait 
être  de  6  fr.  43. 

1.  A  Strasbourg,  ce  teston  ne  valait  que  21  kr.  ou  1  fr.  55. 


Digitized  by 


Google 


^ 


REFONTE  D  ESPECES  ETRANGERES. 


261 


Le  réal  d'Espagne  se  trouvait  pris  au  contraire  au-dessous 
de  sa  valeur  intrinsèque.  Mais  cet  écart  n'est  rien,  comparé 
à  la  dépréciation  imméritée  qui  frappe  le  franc.  Les  épreuves 
lui  attribuent  une  valeur  intrinsèque  de  2  fr.  48,  et  l'édit  ne 
lui  accorde  qu'une  valeur  de  change  de  2  fr.  32. 

Le  moment  est  venu  de  prouver  un  fait  que  nous  avons 
indiqué  plus  haut,  et  qui  nous  a  même  autorisé  à  ranger  dans 
ce  Chapitre  toutes  les  questions  de  Change.  Nous  voulons  ^'^'^^^^^^^3 
parler  des  ressources,  que  les  ateliers  monétaires  trouvaient 
et  cherchaient  dans  la  refonte  d'espèces  étrangères. 

D'après  le  traité  de  Le  Blanc,  le  franc  se  monnayait,  en  1575, 
à  10^.  10  gr.,  17  74  pièces  au  marc  de  Troyes.  Les  essayeurs 
d'Ënsisheim  lui  trouvent,  en  1588,  une  taille  de  16  ^U  à  13  V2 
loths.  Brackenhofifer  cite  des  essais  de  1633,  qui  lui  supposent 
10  ê.  de  fin  avec  une  taille  de  16  7*  •  En  conséquence  : 


Refonte 
d'espèces 


Fkancs. 


Le  Blanc 
Essais 


1575 
1588 
1633 

Titre. 

Poids. 

Poids  fin. 

868 
844 
833,3 

14,20  gr. 

13,95 

14,173 

12,32  gr. 

11,77 

11,81 

Val  int. 

2  fr.  72 
2  60 
2         60 


Voilà  des  résultats  bien  supérieurs  à  ceux  de  1623,  et,  comme 
depuis  longtemps  on  ne  monnayait  plus  de  francs,  c'est 
à  la  même  espèce  que  se  rapportent  toutes  ces  données.  Rien 
du  reste  ne  fait  mieux  ressortir  l'arbitraire  qui  règne  dans 
cette  question,  que  la  diversité  des  évaluations  que  les  Édits 
de  change  nous  donnent  du  franc.  Ils  le  mettent  à  2  fr.  62  en 
1588  ;  à  2,73  en  1592  ;  à  2,58  en  1594  ;  à  2,65  en  1608  ;  à  2,52 
en  1615  ;  à  2,64  le  25  janvier  1620  ;  à  2,50  le  4  avril;  à  2,46  le 
13  juin  ;  à  2,49  le  3  février  1621  ;  à  2,65  le  10  juillet  ;  à  2,49 
le  27  octobre  et  enfin  à  2,32  en  1623.  Le  laissera-t-on  à  ce 
dernier  taux  ?  Non.  Il  remontera  à  2,66  en  1637. 

C'est  grâce  aux  bénéfices  qu'elle  put  réaliser  sur  ces  francs, 
que  la  Monnaie  de  Colmar ,  privée  en  1584  de  l'argent  des 
tnines,  n'en  continua  pas  moins  sa  fabrication.  Ses  comptes 
nous  apprennent  qu'elle  en  refondit  pour  5200  fl.  ou  26000  fr. 
en  1586  ;  pour  7400  fl.  ou  37000  fr.  en  1587  ;  pour  7200  fl. 
ou  36000  fr.  en  1588;  pour  10000  fl.  ou  50000  fr.  en  1589  ; 
pour  10800  fl.  ou  54000fr.  en  1590  ;  pour  6000fl.  ou  30000  fr. 
en  1591. 


Digitized  by 


Google 


r 

r 


262  CH.  V.  —  s.  II.  —  CHANGE. 

Les  calculs  étaient  dressés  avec  soin  et  le  bénéfice  établi  en 
chiffres.  Deux  cents  florins  en  francs  donnaient  16  marcs  */3 
d'argent,  qui  convertis  en  espèces  Colmariennes,  rapportaient, 
4es  frais  payés  (28  fl.  Ve),  un  profit  net  de  14  fl.,  soit 7%. 
D'après  d'autres  données,  100  fl.  en  francs  produisent  107  fl. 
3  /^.  9  ^.  en  vierer  ;  le  monnayage  ne  coûte  que  3  fl.  10  ?,  Reste 
donc  un  bénéfice  de  près  de  47o  *. 

D'après  les  mêmes  monnayeurs,  la  refonte  des  vieux  bono- 
niers  eût  été  une  spéculation  plus  lucrative  encore.  Cent  quatre- 
vingt  quatorze  fl.  en  vieux  bononier  renferment  20  marcs 
12  loths  d'argent  fin,  dont  on  peut  retirer,  en  espèces  Colma- 
riennes, 262  fl.  12  /?.  Les  frais  retranchés,  il  restait  un  boni  de 
63fl.  3/^.,plusde30%. 

C'était  séduisant.  Mais  ces  vieux  bononiers  étaient  rares  et 
les  nouveaux ,  si  nous  en  croyons  des  essais  qui  se  firent  à 
Strasbourg  le  7  novembre  1573,  ne  présentaient  pas  les  mêmes 
avantages.  Leur  valeur  de  change  fixée,  en  1571,  à  0  fr.  92,  et 
à  0,90,  en  1623,  ne  s'écartait  guère  de  leur  valeur  intrinsèque, 
comme  le  prouve  le  tableau  suivant  : 


Esp 

èces. 

Titre 

1      Poids. 
1 5,084  gr. 

Arg.  fin. 

Val.  im. 

pièces  de  Paul  IV. 

(46      à  13  1.) 

812,5 

4,13  gr. 

0,91  fir. 

»      de  Jules  III. 

» 

812,5 

5,084 

4,13 

0,91 

»      de  Pie     IV. 

(47       à  13  1.) 

812,5 

4,975 

4,04 

0,89 

»      de  Pie     V. 

» 

812,5 

4,975 

4,04 

,   0,89 

»      de  Grégoire 

III. 

(47  V.  à  13  1.  Ig.) 

816 

4,923 

4,017 

,   0,88 

Testons.  Les  testons  français  avaient  aussi  à  se  plaindre  de  l'appré- 
ciation qu'ils  rencontraient.  Le  Blanc  en  distingue  trois  espèces. 
Tous  ont  une  taille  de  25  72  au  marc  de  Troyes,  mais  leur  titre 
est  de  11  ^.  18  gr.  en  1513,  de  11  ^.  8  en  1521  et  de  10  à,  18  en 
1561.   Les  essayeurs  d'Ensisheim  leur  trouvent,  en  1588,  la 

1.  Voici  du  reste  un  calcul  de  ce  genre  extrait  d'un  registre  (R.  G.  C. 
28;  qui  en  renferme  plus  de  cent  de  la  même  nature.  Den  S.jenn,  (75) 
88  hat  herr  Veyth  Riefflin  der  Wechsler  dem  herren  Mûnt^meister  inn 
gewichtigen  francken  geUffert4oofl.\halt  diemarck  fein  i3  loth  i  q.  2  gr. 
Die  brinngen  fein  silber  33  marck  8  loth,  die  marck  per  1 1  g,  ^g  kr.;  thuet 
4oo  fl,;  dem  herren  Mùnt:{meister  davon  in  vierern  fw  vermùnt^en,  von 
jeder  feinen  Marck  7  bat^en,  thut  15  g.  ii  fi,  8  â. 

Summa  ausgebens  4i 5  g.  1 1  fi.  8.  â. 
Nun  soll  der  h.  Mûnt^meister  ihr  us\  5  V«  ^oîh  fein   liffern   4  g,   ^  fi,  4  i. 
und  tt5{  den  33  m.  8  loth—  42g  g.  11  fi.  10  â.  Also  gegen  einander  ver- 
glichen,  kumpt  ùberschut:^  i4  gulden  an  disent  werck  vierer. 


Digitized  by 


Google 


TESTONS. 


263 


taille  de  24  %  à  14  1. 6  gr.,  et  ea  1623,  celle  de  25  'A,  à  10  S.  17. 
Brackenhoffer,  qui  ne  parle  que  des  testons  qui  se  rencon- 
traient de  son  temps  (1668)  —  à  une  époque  où  les  meilleurs 
avaient  été  remis  au  creuset  et  où  il  ne  restait  guère  que  des 
pièces  diminuées  par  un  siècle  d'usure  —  ne  connaît  qu'un 
titre,  celui  de  14  1.  6  ou  10  S.  18  ;  mais  la  taille  varie,  selon  lui, 
entre  24  Va ,  25  Va  et  25  %  .  Résumons  ces  données  : 


Le  Blanc    .    .    . 

1513 

»        .... 

1521 

»        .... 

1561 

Essais    .... 

1588 

»        .... 

1623 

Brackenhoflfer  r« 

1668 

»             r 

»               3" 

Poids. 

Arg.  fin. 

Val.  im. 

9,60  gr. 

9,308  gr. 

2,05  fr. 

9,60 

8,995 

1,98 

9,60 

8,60 

1,89 

9,48 

8,494 

1,87 

9,31 

8,294 

1,83 

9,545 

8,552 

1,89 

9,17 

8,216 

1,81 

9,081 

8,136 

1,79 

Titre. 

979 
937 
896 
896 
892 
896 
896 
896 

Or  ces  testons  furent  évalués  en  1571  à  1  fr.  79  ;  en  1608  à 
1,82;  en  1620  (25  janvier)  à  1,61  ;  en  1623  à  1,85  (estimation 
que  la  Basse  Alsace  réduisait,  le  18  novembre,  à  1,80);  en  1637 
à  1,81.  Le  seul  tarif  qui  leur  soit  plus  favorable  est  celui  que 
les  commissaires  impériaux  publièrent  à  Strasbourg  pendant 
la  foire  de  Noël  1596.  Il  les  porte  à  1  fr.  93  *.  Il  comptait  : 

le  pauliner  à 10  kr.  ou  0  fr.  81 

le  teston  français  à 24                1        93     . 

le  teston  lorrain  à 21                1       69 

le  franc  à 32                2       58 

la  couronne  d'argent  à 84                6       77 

le  dolchlin  lorr.  et  blanc  de  Metz  à  1                o       08 

De  pareilles  injustices  rendaient  très-productive  la  refonte 
des  espèces  étrangères.  Aussi  la  Monnaie  de  Colmar  n'était- 
elle  pas  la  seule  qui  se  livrât  à  cette  spéculation.  Dans  sa 
séance  du  10  juin  1601 ,  la  Chambre  des  XV  de  Strasbourg 
s'élève  avec  beaucoup  d'emportement  contre  les  monnayeurs 
de  Wœrth.  Ceux-ci  envoyaient  leurs  produits  à  Strasbourg, 
les  échangeaient  contre  des  Philipsthaler,  des  Reichsthaler, 
des  Silbercronen ,  avec  une  perte  de  10  7o  •  Puis  avec  ces 

1.  Ce  tarif  que  nous  n'avons  pas  mentionné  plus  haut,  parcequ'il  n'eut 
qu'une  influence  de  peu  de  durée,  était  basé  sur  le  pied  du  Reichsthaler 
à  72  kreutzers. 


Digitized  by 


Google 


264  en.  V.  —  s.  II.  —  CHANGE. 

espèces ,  ils  achetaient  des  testons  français  ,  des  testons  à  la 
croix,  des  francs,  des  dolche,  de  vieux  deniers,  qu'ils  rejetaient 
au  creuset. 

Et  cette  colère  des  magitrats  de  Strasbourg  n'a  pas  pour 
cause  une  sainte  indignation.  Ils  ne  craignaient  pas  de  se 
livrer  aux  mêmes  pratiques.  Ils  avaient  même  fondé,  en  1593, 
pour  accaparer  les  monnaies  lorraines,  une  banque  spéciale,  le 
Wexel,  dont  nous  retracerons  plus  tard  l'histoire.  Non,  s'ils 
s'irritaient  contre  les  billonneurs  de  Wœrth,  cela  vient  de  ce 
que  ces  derniers  leur  faisaient  ainsi  concurrence  sur  leur 
propre  territoire. 

Aux  yeux  des  contemporains,  on  le  conçoit  aisément,  la 
spéculation  n'était  pas  avouée.  Pour  eux  les  édits  de  change 
n'avaient  qu'un  but,  maintenir  les  petites  monnaies,  chaque 
jour  affaiblies,  dans  une  proportion  oflScielle,  d'une  part,  avec 
les  grosses  espèces;  de  l'autre,  avec  les  espèces  étrangères. 
Le  lecteur  sait  maintenant  comment  ils  remplirent  leur  double 
mission. 

Notre  impartialité  nous  porte  à  citer  ici  un  fait ,  unique,  il 
est  vrai,  dans  son  genre,  mais  digne  d'être  noté.  Il  fait  un 
heureux  contraste  avec  les  spéculations  que  nous  venons  de 
dénoncer.  En  1639,  les  demi  batzen  de  Haguenau  furent  dé- 
criés, au  nom  de  l'Empire,  par  les  essayeurs  du  cercle  et  mis 
à  3  d\  strasb.  A  cette  occasion ,  le  magistrat  de  Strasbourg 
adressa  aux  habitants  une  proclamation  où  il  se  reconnaît 
coupable  de  négligence.  Les  troubles  de  la  guerre ,  dit-il ,  ne 
lui  ont  pas  permis  de  surveiller  de  près  le  monnayage  de 
Haguenau  et  de  mettre  ses  bourgeois  sur  leurs  gardes.  En 
conséquence,  il  cote  à  3^.  les  pièces  qu'on  voudra  désormais 
introduire  en  ville.  Mais  celles  qui  se  trouvent  pour  le  mo- 
ment entre  les  mains  des  habitants,  sont  reprises  par  les  caisses 
publiques  à  leur  valeur  nominale. 

Aux  édits  de  Change  peuvent  se  rattacher  les  ordonnances 
assez  nombreuses,  qui  prescrivent  le  décri  de  certaines  mon- 
naies étrangères.  Mais  comme  ces  documents  se  contentent 
de  signaler  la  prohibition,  ou  ne  la  justifient  que  par  des  accu- 
sations vagues  et  générales,  ils  ne  nous  apprennent  rien.  Nous 
croyons  donc  inutile  de  les  mentionner  ici. 
Essais  Mieux  vaut  faire  connaître  aux  numismates  q  lelques  essais, 
DIVERS     que  nous  avons  rencontrés  dans  les  Archives.  Nous  les  cite- 


Digitized  by 


Google 


ESSAIS  DIVERS   DE  1573  A  1623. 


2S5 


ronspar  ordre  chronologique,  en  indiquant  chaque  fois  le  lieu     de  1573 
où  les  épreuves  furent  faites.  ^  ^^^' 

Strasbourg,  7  novembre  1573  : 


Nom  des  Espèces. 


Douze  kr.  de  Zug,  Coire  et  de 
Tcv.  de  Coire 


Essais. 


46  à    13   1. 


Titre. 

Poids. 

Arg.fi.; 

Val.  1 

81S,5 

5,084 

4,13 

0,91 

Cours. 


Strasbourg,  3  juillet  1576  : 


blancs  de  Metz ,231 

'240 


6  1. 

7 


16 


430,51 1,012(  0,4d6|0,096| 
437,510,974     0,424 10,094| 


Strasbourg,  16  septembre  1581  —  Marc  fin  11  fl.  2  /?. 


(sans 


dolchlin  de  Metz  nouv, 

écu) 

dolchlin  de  Metz  1577  (2  écusj 
blancs        »  nouv.      (écu) 

»  1577 

dolche  lorr.  nouv. 

»  1580 

»        à  tète  penchée 


234  à  6  ] 

210  à  7 

105  à  9 

108  à  10 

224  à  6 

214  à  6 

216  à  5 


11 

413 

1,00 

0,413 

0,094 

137,5 

0,974 

0,426 

0,094 

17 

621,5 

2,226 

1,383 

0,303 

4 

639 

2,16 

1,38 

0,303 

16 

430,5 

1,04 

0,448 

0,099 

13 

420 

1,09 

0,458 

0,10 

10 

347 

1,08 

0,375 

0,83 

0,091 

» 
0,307 

0,09 

0,08 


Strasbourg,  26  janvier  1582  —  Marc  fin  11  fl.  2  j 


Steffani  à  2  écus     . 
blanc  de  Metz  nouv. 
kôpflin  lorr.  nouv. . 


240  à  7  1. 
236  à  6    11 
216  à  5    10 


437,5 

0,974 

0,246  0,937 

413 

0,90 

0,409  0,090 

437 

1,08 

0,375  0,083 

0,093 
0,091 
0,081 


Ensisheim,  1588  : 


batzen  des  Pays-Bas  .    .    .     . 

Mùncher  ou  3  b 

B  kr.  de  Philippe 

8  batzen  de  Savoie 

»  Mantoue  .    .    .    . 

dicke  de  Navarre 

»        Lorraine 

dolche  »  

Snaphan  avec  cheval.     .    .     . 

Philipsthaler 

demi  Philipsthaler 

Silbercrone 

demi  Silbercrone 

demi  franc 

thaler  des  Pays-Bas  .     .    .    . 
demi  kreutzthaler  de  Philippe 


35 

à  13' 

/|1 

48 

V,  à  13 

72 

à  13 

18 

'/^  à  14 

V. 

18 

'/.  à  H 

V 

25 

»/,  à  14 

'U 

25 

à  12 

V, 

220 

à  5 

33 

à  10 

'/l 

7 

à  13 

'l\ 

14 

à  13 

V, 

6 

'/i  à  15 

13 

^'l  à  15 

33 

V*  à  13 

V. 

« 

a  14 

\ 

16 

àU 

V. 

828 

6,68 

5,53 

1,22 

819 

4,84 

3,96 

0,87 

826 

3,25 

2,68 

0,59 

890,6 

12,47 

11,108 

2,45 

906 

12,47 

11,298 

2,49 

890,6 

9,08 

8,086 

1,78 

781 

9,35 

7,30 

1,60 

337 

1,06 

0,357 

0,079 

672 

7,08 

4,76 

1,05 

828 

33,40 

27,70 

6,08 

828 

16,70 

13,85 

3,04 

937,5 

34,63 

32,26 

7,14 

937,5 

37,31 

16,13 

3,57 

844 

6,97 

5,88 

1,30 

881 

29,23 

25,82 

5,68 

881 

14,01 

12,91 

2,84 

1,21 
0,87 

2,42 
2,42 
1,77 

0,08 

6,44 
3,22 
7,09 
3,51 
1,29 
5,80 
2,90 


Strasbourg,  12  octobre  1594.  Monnaies  lorraines 


demi  batzen [183 

krcutzer .|213 


1. 


1410 
260 


fl,277[  0,562|0,124| 
1 0,962 1  0,250 1 0,055 1 


Digitized  by 


Google 


266 


ch.  v.  —  s.  ii.  change. 
Ensisheim,  1605  : 


Nom  des  Espèces. 

Essais. 

Titre. 

Poids. 

Arg.fin 
7,212 

VaL 

Testons  lorrains . 

25  à  12  V*  1. 

765,6 

9,42 

1,59 

Strasbourg,  1*^  août  1608  et  20  mars  1611  : 

testons  de  Fribourg |26  à  12  1.    3   1  760,4   [  8.9941  6,839,1,51 

»  ZufÇ  |26  à  12  1.    1    I   753,5   |       »     I  6,777  1,49 

Ensisheim,  5  nov.  1612  : 
nouveaux  testons  de  Metz  ^      .    .  |33  à  10  Vi  1*  I  640,6  |  7,086|  4,539 |l,oo 

D*autres  essais  à  la  même  date  : 

teston  nouveau 133  à  il  V»  1.   1   718,75     7,0861  5,036|1,11 

»      réglementaire |33  à  12  1.     41  763,9  j  7,086 1  5,3421 1,18 

Ensisheim,  23  juin  1614  : 
5  batzen  de  Savoie |33  à  lo  V*  1-  I  610,6  |  7,086 1  4,53911,09 

Strasbourg,  26  juin  1615  : 

Quart  d'écu  lorrain 28Vtàl0l.  12  i  666,6  i  8,20  I  5,466  1.20 

3  bâtzner  étrangers 147     à  9      2   I  569,5  I  4,975 1  2,833  o,624 


Ensisheim,  1623.  Monnaies  suisses. 


batzen  de  Zurich 

»         Soleure,  Fribourg    .    . 

>         Schaffhouse      .    .    .    . 

»        Zug,  Schwitz,  Lucerne 

»         Berne 

schilling  de  Zurich 

»  Luccrnc 

3  batzen  de  Zug,  S.  Gall  .  .  . 
3  kreutzer  de         »  ... 

blaphart  de  Porentruy     .... 


98  à  4  1. 
88  à  2 

85  à  3 
100  à  4 
116  à  1 
180  à  2 
170  à  2 

69  à  6 
140  à  1 
131  à  3 


371,5 

2,39 

0,89 

240 

2,66 

0,638 

309 

2,75 

0,85 

371,5 

2,34 

0,87 

160 

2,01 

0,32 

212 

1,30 

0,275 

177 

1,37 

0,24 

538 

3,39 

1,824 

90 

1,67 

0,150 

312,5 

1,74 

0,514 

0,12 
0,195 
0.14 
0,187 
0,19 
0,07 
0,06 
0,053 
0,10 
0,033 


Après  1623  on  ne  rencontre  plus  dans  les  Archives  que  des 
décris  de  monnaies  étrangères  sans  indication  d'essais  des- 
tinés à  les  justifier. 

1.  S.  Stephanus  Prothom.  1611 

Moneta  nova  Metensis  XII  G. 
S.  Stephanus  Prothom.  1611, 

Moneta  nova  Metensis.  (Xll  des  2  côtés  de  l'écu). 


Digitized  by 


Google 


DÉCRI  DE  1680.  267 

Le  plus  important  de  ces  décris,  fut  édicté  par  la  ville  de  décri 
Strasbourg,  le  27  novembre  1680,  quelques  mois  avant  sa  ^^  *^^^- 
capitulation.  Il  mettait  à  50  kr.,au  lieu  de  60,un  grand  nombre 
de  guldiner.  Ceux  de  TEmpire,  de  la  Suède,  du  Danemark, 
des  princes  électeurs,  de  Tévêque  de  Strasbourg,  du  comte 
Palatin,  de  Brunswick  Luneburg,  de  Hesse,  des  Hanauetdes 
villes  de  Colmar ,  Haguenau ,  etc.  furent  les  seuls  qui  con- 
servèrent leur  valeur  Qominale. 

La  même  distinction  fut  étendue  peu  de  temps  après  (26 
décembre)  aux  parties  françaises  de  TAlsace,  par  une  ordon- 
nance de  l'intendant  La  Grange.  D'après  celle-ci  on  devait, 
sous  peine  de  confiscation  et  de  150  1.  d'amende,  prendre  : 

les  florins  à 33  sols   8  den.    ou    3,17 

les  trois  batzner    ....  6  8  0,639 

les  double  croches    ...  3  4  0,314 

les  batzen  de  Colmar    .    .  2  2  */,  0,21 

le  croche  [groschen)   .    .    .  i  8  0,157 

les  demi  batzen     ....  1  1  V»  0,105 

le  doppelvierer  (4  rappen)  lo  */,  0,084 

le  vierer  (2  rappen)   ...  6  \  0,042 

le  kreutzer 6  •/»  0,052 

le  rappen 2  •/,  o,02l 

Ces  évaluations  avaient  pour  base  le  louis  blanc  compté  à  60 
sols.  Cette  pièce,  dont  la  valeur  intrinsèque  était  de  5  fr.  55, 
était  reçue  en  Alsace  au  même  taux  que  le  thaler.  Nous  lui 
supposons  ici  une  valeur  numéraire  de  5  fr.  66.  Le  guldiner, 
qui  réglementairement  n'avait  que  3  fr.  22  de  valeur  intrin- 
sèque, passa  depuis  son  origine  (1669)  jusqu'en  1676(13  janvier) 
pour  deux  tiers  de  thaler  ou  de  Louis.  A  cette  dernière  date 
il  fut  ramené  par  le  gouvernement  français  à  une  estimation 
plus  équitable.  On  le  paya  35  sols  7  d.,  soit,  d'après  la  base 
ci-dessus  indiquée,  3  fr.  35. 

Après  la  capitulation  de  Strasbourg,  le  gouvernement  fran- 
çais dota  l'Alsace  d'une  monnaie  nouvelle,  la  pièce  de  XXX  sols 
(val.  intr.  2  fr.  46,  valeur  de  change  2  fr.  51).  et  ses  sub- 
divisions. 

On  régla  alors  sur  ce  pied  la  valeur  de  change  des  anciennes 
monnaies  locales  et  des  espèces  étrangères.  Un  premier  édit 
porte  le  florin  à  40  sols  (3  fr.»34),  la  pièce  de  trois  batzen  à  8 
sols  (Ofr.  67),  etc.  Mais  on  ne  tarda  pas  à  voir  qu'il  était 
dèfeivorable  aux  nouvelles  monnaies.  Il  supposait  en  eflTet  au 


Digitized  by 


Google 


1032. 


OU 

3  f  1 

r.  09 

4d. 

2 

79 

8 

0 

59 

10 

0 

32 

5 

03 

6 

0 

21 

268  CH.  V.  —  s.  II.  —  CHANGE. 

guldiner  une  valeur  intrinsèque  de  3  fr.  28  (2,46  x  40  :  30), 
tandis  qu'elle  n'était  réellement  que  de  3  fr.  22.  Il  répondait 
ainsi  fort  peu  aux  intérêts  et  aux  visées  du  gouvernement 
français,  qui  devait  tendre  dès  lors  à  la  suppression  de  ces 
anciennes  monnaies. 
ÉD^ï'^DE  L'intendant  La  Grange  arrêta  donc,  épreuves  faites  et  le 
magistrat  de  Strasbourg  consulté  ,  un  nouveau  tarif  qui  dut 
avoir  force  de  loi  après  le  1""  février  1682.  Les  guldiner  sont 
distingués  en  deux  classes.  Ceux  qui  avaient  conservé  jusque 
là  leur  cours  de  60  kr.,  furent  marqués  d'une  fleur  de  lis  et 
continuèrent  à  jouir,  sous  cette  garantie ,  de  leur  ancien  pri- 
vilège. Voici  du  reste  les  détails  du  tarif  : 

florins  marqués  (avec  subd.)   .    .  37  sols 

florins  non  marqués  (avec  subd.)  33 
pièces  de  trois  batzen     ....      7 

doubles  groschen 3 

Reichsthaler 60 

batzen  de  Colmar 2 

Ces  évaluations  impliquaient  une  dépréciation  considérable. 
La  valeur  intrinsèque  du  guldiner  était  de  3  fr.  22,  celle  des 
37  sols  n'était  que  de  3  fr.  03.  Aussi  notre  tarif  rencontra-t-il 
dans  les  mœurs  une  résistance  opiniâtre.  On  fut  obligé  de 
l'intimer  à  plusieurs  reprises  aux  populations  récalcitrantes 
(18  mars  1683,  10  juillet  1685,  2  oct.  1686).  Elles  s'obstinaient 
à  donner  au  florin  le  cours  de  40  sols 

Les  choses  durèrent  ainsi  jusqu'en  1690.  À  cette  époque', 
l'usage  du  guldiner  fut  interdit  sous  peine  de  confisc'àtion  et 
d'une  amende  de  3000  livres.  Dès  lors  les  florins  qui  se  ren- 
contrent dans  les  transactions  ne  sont  plus  que  des  florins  d^ 
compte  (40  sols  dans  la  Basse  Alsace,  33  sols  4  d.  dans  la 
Haute  Alsace). 

Dans  l'intervalle  (18  mars  1683,  2  octobre  1686),  les  espèces 
d'appoint  avaient  subi  une  nouvelle  diminution.  On  les  avait 

cotées. 

les  double  croches  à  ...  3  sols  8    d 

les  croches l  10 

les  creutzer 6 

les  batze  de  Colmar  ...  2  6 

les  demi  batzen  d'Alsace  .  1  4 

les  demi  batzen  étrangers  1 

1.  Arrêts  des  9  mars  1690,  9  décembre  1692,  21  décembre  1694,  6  sep- 
tembre 1695,  12  février  1697,  etc. 


ou  0  fr 

31 

0 

15 

0 

0408 

0 

208 

0 

111 

0 

083 

Digitized  by 


Google 


ÉDITS  DE  1682  ET  1697. 


269 


Le  21  décembre  1694  une  ordonnance  royale,  renouvelée  je 
12  février  1697  et  publiée  à  Strasbourg  le  21  mars,  ne  laissa 
dans  la  circulation  que  les  doubles  croches  {schilling)  mis  à 
36  d.  ou  0  fr.  215 ,  les  groschen  estimés  18  d.  ou  0  fr.  107,  et 
les  demi  groschen  comptés  à  9  d.  ou  0  fr.  053. 

Les  autres  espèces  furent  retirées,  et  une  ordonnance  de 
rintendant ,  édictée  le  16  juillet  1697,  nous  fait  connaître  le 
prix  qu'en  donnait  la  Monnaie,  soit  par  marc,  soit  isolément. 
Par  la  première  de  ces  indications  nous  savons  quel  titre  la 
Monnaie  attribuait  à  ces  pièces ,  et  par  la  seconde,  le  poids 
qu'on  exigeait  d'elles,  pour  qu'elles  fussent  considérées  comme 
de  bonne  conservation.  Voici  ce  tarif  avec  les  conclusions 
qu'on  en  peut  tirer. 


Poids. 

La 

pièce 

Le  marc 

Titre 
491 

Poids. 

Ortsgulden  Où  écu) 

4<r 

.  12  gr. 

8S 

.4d. 

ouofr 

.  60 

17 

l.  17  8.  6  d. 

5,78 

dreibàtzner  .    .    . 

3 

20 

7 

4 

0 

526 

18 

11 

3 

502 

4,88 

XII  kr.  de   Ma- 

ycncc  et  Hanau 
XII  kr.  de  Wur- 

S 

18 

6 

0 

43 

15 

11 

8 

i31 

4,78 

temberg     .     .    . 

1 

16 

2 

6 

0 

18 

14 

6 

8 

401 

2,125 

XV  kr.  de  Bavière 

4 

15 

6 

4 

0 

45 

13 

5 

10 

376 

5,89 

doubles  croches   . 

2 

12 

3 

5 

0 

245 

7> 

» 

3,19 

groschen  .... 

1 

6 

1 

8 

0 

12 

» 

» 

1,59 

pièces  de  4  kreut . 

1 

6 

1 

8 

0 

12 

» 

» 

1,59 

»      Francfort  . 

1 

10 

1 

1 

0 

137 

» 

» 

1,80 

petermànlein 

triple      .     .    .    . 

2 

2 

7 

0 

185 

12 

14 

6 

354 

2,53 

petermànlein 

simple     .    .    . 
bons  Kreutzer  .    . 

16 

10 

0 

06 

» 

» 

0,85 

10 

6 

0 

036 

12 

2 

11 

338 

0,53 

halbe  batzen     .    . 

1 

2 

1 

0 

072 

9 

3 

4 

255  1,38 

un  pfenning  .    .    . 

6 

2 

0 

012 

» 

» 

0,32 

vier  rappcn  .     .    . 

1 

9 

0 

054 

7 

15 

10 

216 

1,27 

un  Lutzer     .    .     . 

22 

7 

0 

042 

» 

» 

1,17 

deux  rappen     .    . 

13 

4 

0 

024 

» 

» 

0,69 

un  rappcn     .    .     . 

7 

2 

0 

012 

» 

» 

0,37 

heller 

3V, 

1 

0 

006 

» 

» 

0,185 

Ces  ordonnances  ne  furent  pas  observées  avec  une  soumis- 
sion complète.  Nous  avons  en  effet  rencontré  un  arrêt  du  20 
septembre  1701 ,  qui  se  plaint  qu'en  dehors  des  pièces  auto- 
risées (groschen,  double  groschen  et  demi  groschen),  le  pays 
continue  à  accepter  des  pièces  de  douze  kreutzers  (reçus  pour 
8  sols  ou  O  fr.  63),  des  doubles  albat{  (batzen ,  reçus  pour  2  s. 
8d.  ou  0  fr.  21),  des  albebat\  (demi  batzen ,  reçus  pour  16  d. 
ou  0  fr.  10) ,  des  kreutzers  (reçus  pour  8  d.  ou  0  fr.  Q&2),  On 
renouvela  par  suite  les  défenses  antérieurement  édictées,  et 
peu  à  peu  les  espèces  décriées  disparurent  de  la  circulation. 


DE  1697. 


Digitized  by 


Google 


270  CH.  V.    —  s.  II.  —  CHANGE. 

Quant  aux  grosses  espèces ,  nous  avons  déjà  dit  ailleurs  ^ 
qu'après  quelques  hésitations,  le  commerce  alsacien  fut  auto- 
risé à  les  recevoir ,  aux  conditions  suivantes  :  !•*  il  devait  se 
soumettre,  pour  leur  évaluation,  au  tarif  arrêté  par  la  cour 
des  Monnaies  ;  2*  il  devait  les  remettre ,  soit  à  la  Monnaie, 
soit  aux  changeurs  royaux,  sans  avoir  la  fecultè  de  les  passer 
à  d'autres  particuliers  ;  3°  il  ne  pouvait  les  exporter  en  quan- 
tité importante  qu'avec  un  laissez  passer  *. 
DE  1699.  Les  archives  nous  ont  conservé  un  certain  nombre  de  ces  ta- 
rifs, destinés  à  l'édification  du  commerce.  Nous  en  publierons 
deux  ou  trois,  cela  suflBra  pour  faire  connaître  au  lecteur  les  es- 
pèces qui  pouvaient  se  rencontrer  dans  le  pays,  et  la  valeur 
qu'on  leur  attribuait. 

En  voici  un  qui  est  daté  du  22  septembre  1699  : 

Écu  d'or  iSonnen  cronen)   . 6  1.  18  s.     9  d.  ou      9  fr.  95 

double  henry 15  10  «l  57 

pistolles  d'Espagne 14  lo  90  80 

Écu  vieil 8  6  1  il  90 

franc  à  pied  ou  à  cheval 7  16  9  il  85 

Lys  d'or 8  9  4  12  15 

Noble  à  la  rose 16  12  2  23  82 

Noble  henry 14  19  10  21  50 

Angelot  d'Angleterre il  1  5  15  87 

Salut  d'Angleterre 7  9  il  10  75 

portugaises  anciennes 76  2  7  109  10 

ducats  et  sequins  de  Venise 7  8  9  10  67 

Millerets  (ducats)  portug.  à  croix  courte 

ou  longue 6  19  7  10  oî 

S.  Etienne  de  Portugal 15  7  7  22  (tô 

portugaises 14  7  20  5ë 

Jacobus  d'Anglet.  vieux 20  1  6  28  "9 

Jacobus       id.        nouveaux 18  3  1  26  08 

Carolus  ou  guinée 16  13  2  23  89 

Souverain  de  Flandre 22  4  3  31  85 

Escalin  au  Lyon Il  2  1  15  93 

Pistolles 13  1  18  71 

Écus  Philippe  de  Flandre 6  12  7  9  51 

Albertus  de  Flandre 10  2  1  14  i9 

florin  du  Rhin.  Écu  de  Liège  .....  5  8  il  7  81 

Réaux  d'Espagne      3  16  5  45 

Lys  d'argent 1  1  4  1  53 


1.  V.  p.  156  et  157. 

2.  V.  un  arrêté  de  l'intendant  Paul  Esprit  Feydeau,  27  mai  1730. 


Digitized  by 


Google 


ÉDITS  DE  1699  ET  1730. 


271 


Quart  d'écu 1  1.  5  s.     5      ou 

teston  de  France l 

franc 1 

pièces  de  Brunswick 2 

Bajoircs  de  Flandre 4 

Écu  d'Angleterre 8 

Chelin  {schiling) 

Écu  de  Monaco 8 

daller  d'Empire 3 

patagon  de  Flandre 8 

Écu  de  Hollande  et  Cologne 8 

Escalin 


D'après  Tordonnance  publiée  par  Feydeau  en  1730,  les 
pièces  suivantes  étaient  reçues  à  la  Monnaie ,  soit  par  marc, 
soit  isolément.  Le  tarif  nous  renseigne  ainsi  sur  leur  titre  et 
leur  taille. 


5  S. 

5 

4 

10 

14 

2 

9 

8 

8 

16 

5 

15 

8 

11 

7 

8 

10 

10 

2 

10 

2 

8 

1 

1  fi 

\  82 

1 

78 

2 

44 

3 

07 

6 

32 

5 

48 

1 

09 

6 

13 

4 

93 

5 

03 

5 

03 

0 

58 

DE  1730 


Par  marc 
l    ».    d. 

Poids 

Par  pièce 

Titre 

Taille 

d.    gr. 

1.    s. 

d. 

Louis  d*or   .    . 

678  15 

Louis  d'or  20 

9  13V, 

33  15 

11 

916,6 

duplon   d'Es- 

Léopold  de  Lor- 

»           25 

7  15 

26  18 

9 

» 

9,62 

raine.    .    .    . 

»            30 

6     9 

22  10 

6 

» 

8,13 

»            36  V, 

5     6 

18  11 

» 

6,69 

37  V, 

PO 

5     2V, 

18     0 

8 

» 

6,50 

C 

5  20 

22     5 

9 

989,5 

7,44 

Rosenobel    .    . 

732  14  9 

2  17 

10     3 

8 

976,5 

3,45 

ducat  .... 

723     2 

r 

5     4 

17  17 

9 

898,4 

6,59 

pistolet  d'Italie 
Max  de  Bavière 

665     5 

O 

5     1 

14  19 

769,5 

6,43 

569  16  4 

2  13 

7     6 

11 

750 

3,24 

florin  d'or    .    . 

555     6  9 

23  18 

5  15 

8 

916,6 

30,27 

21 

5     2 

5 

» 

26,77 

Écu               8 
»                    9 
»                  10 

19 

4  12 

8 

» 

24,215 

Louis,  piastre. 

écu  lorrain    . 

46  18 

10  »/, 

18  10 

4  10 

5 

916,6 

23,47 

Bajoircs  .    .     . 

47     6  1 

25 

6     3 

923,5 

31,86 

Reichsthaler    . 

44     1  1 

22 

5     0 

10 

861 

28,04 

Spcciesthalerou 

hollandais     . 

43  10  5 

21   12 

4  18 

2 

850,6 

27,40 

tcsion  lorrain  . 

38  18 

14  12 

2  18 

7 

760,3 

18,49 

kopfetuckthaler 

41  11  4 

24 

5     8 

11 

812,2 

30,59 

bon  florin     .    . 

81  16  9 

15 

2  18 

11 

740 

19,12 

Ces  évaluations  se  fondent  sur  un  tarif  arrêté  le  18  juin  1726. 
Il  suppose  les  espèces  livrées  aux  Monnaies  par  marc,  et  con- 
tinua  à  servir  de  règle  jusqu'à  l'adoption  du  système  mé- 
trique. Voici  ce  document. 


Digitized  by 


Google 


272 


CH.  V.  —  S.  II.  —  CHANGE. . 


Prix  par 

marc 

Titre. 
989,5 

Nom  des  Espèces. 

733  1 

.  14  S 

.     9d. 

Ëcu  vieil ,  franc ,  noble  à  la  rose ,  angelot 

noble  henry 

723 

3 

976,5 

ducats  de  toute  sorte  et  sequin  de  Venise 

718 

9 

3 

963,5 

lis  dor 

696 

S 

1 

940 

Écu  d'or,  double  henry 

678 

15 

916,6 

Louis  d'or,  Léopolds,  Pistoles  d'Espagne 

674 

17 

10 

911 

S.  Etienne  de  Portugal,  Jacobus,  Escalin, 
Souverain  de  Flandre 

667 

8 

7 

901 

Pistoles  du  Pérou  nouv. 

665 

5 

898,4 

Pistoles  d'Italie,  Écus  Philippe,  Albcrtus 
de  Flandre 

555 

6 

9 

750 

Florin  du  Rhin,  Écu  de  Liège 

740 

9 

1000 

barres,  culots,  chaînes,  ouvrages  d'or  fin 

709 

13 

958,3 

l'or  à  23  karats 

49 

14 

10 

973 

pièces  de  Brunswick 

48 

17 

4 

955 

lis  d'argent 

46 

7 

4 

906 

Chelins  et  écus  d'Angleterre 

46 

18 

916,6 

Écus  de  France,  piastres  ou  réaux,  Léopold, 

46 

13 

8 

911 

piastres  neuves  du  Mexique 

45 

16 

8 

895,7 

testons  de  France,  Écu  de  Monaco 

44 

1 

1 

861 

Écus  ou  daller  d'Empire 

43 

3 

833 

francs,  pièces  de  20,  10,  4  sols 

87 

16 

9 

740 

pièces  de  Liège,  bon  florin  d'Allemagne 

87 

14 

8 

541 

Escalins 

60 

1 

11 

980 

livres  d'argent 

48 

18 

6 

951 

jetons  de  France 

51 

8 

8r 

1000 

le  marc  d'argent  fin. 

DE  1763. 


Tarifs         On  trouvera  dans  tous  les  Annuaires  du  Bureau  des  Longi- 
ALLEMANDS  tudcs  les  cstimatious  qu'adoptèrent,  dans  notre  siècle,  les 
hôtels  des  Monnaies. 

Nous  terminerons  cette  esquisse  par  le  tableau  de  change 
qu'édicta  en  Allemagne  le  cercle  du  Haut-Rhin,  lorsqu'il 
adhéra,  le  11  juillet  1763,  à  la  convention  d*Augsbourg(1761). 
Il  indique  le  cours  des  diverses  espèces  avant  et  après  le 
1*^  mars  1764,  date  à  laquelle  le  pzVrfi/e  convenu/on  devait  entrer 
en  vigueur.  Mais  ce  dernier  tarif  ne  fut  pas  appliqué  dans  les 
provinces  voisines  de  l'Alsace.  La  Reichswehrung^  ainsi  réduite 
aux  %  de  la  Monnaie  autrichienne,  fut  aussi  adoptée  par 
Tévèque  de  Strasbourg,  pour  ses  possessions  transrhénanes 
(14  octobre  1763).  On  remarquera  sans  étonnement  que,  dans 
ce  dernier  tableau,  quelques  monnaies  françaises  obtiennent 
une  cote  plus  élevée. 


Digitized  by 


Google 


TARIFS  ALLEMANDS  DE  1763. 


273 


Allemagne 


Cari  d'or    .... 
ducat  d'Empire     . 

>  du  pape  .    . 

>  prussien  (1749) 
max  d  or  bavarois 
Louis  d'or      .     .     . 
vieux       »         ... 
Louis  au  soleil 
thaler  de   convention 
teston    GO  au  marc) 
vieux  species  thaler 
Écu  français      .    . 
vieux  Louis  blanc 
demi  florin    .    .    . 


Avant 

i*»"  mars. 

Après  i«* 

mars. 

11  fl. 

9 

fl.  12  kr. 

OU 

24  fr. 

20 

5 

4 

10 

11 

00 

4 

58 

kr. 

4' 

9 

10 

90 

5 

4 

10 

11 

03 

7 

20 

6 

8 

16 

1-i 

10 

36 

8 

50 

23 

3-2 

8 

50 

7 

20 

19 

45 

10 

35 

8 

50 

23 

i>8 

2 

2i 
24 

2 

5 
0 

27 
88 

2 

40 

2 

13  V, 

5 

8C 

2 

45 

2 

16 

6 

04 

2 

15 

1 

52 

i 

94 

33* 

/. 

28 

1 

2-2 

DÉPENDANCES  DE  l'ÉVÊCHÉ 


Carolus il  fl. 

max  d'or 7 

ducat  (pesant; 5 

Louis  français il 

»      au  soleil lo 

mirliton 8 

vieux  Louis  d'or 8 

florin  d'or 3 

tbaler  (vieux) 2 

9        de  convention  (1753;.    .    .  2 

Écu  français 2 

vieux  Louis  blanc 2 

demi  florin '  .    . 

Kopfstuck  (1753) 

>  (1727,  Palatinat)      .    . 

»  (1733,  Darmstadt)  .    . 


ou  24  fl 

\   20 

20  k. 

16 

12 

11 

00 

24 

20 

40 

23 

46 

15 

18 

15 

45 

19 

25 

40 

8 

25 

36 

5 

72 

24 

5 

27 

45 

6 

Ot 

24 

5 

27 

30 

l 

10 

24 

0 

88 

20 

0 

73 

10 

0 

87 

18 


L 


Digitized  by 


Google  I 


274 


CHAPITRE  VI. 


FABRICATION  ET  RENDAGE. 


En  dehors  du  métal  précieux  qui  leur  sert  de  base,  les  mon- 
naies renferment  divers  éléments  que  nous  avons  déjà  signalés. 

Au  premier  rang  se  placent  les  frais  qu'entraîne  la  fabrica- 
tion elle-même  :  déchets,  combustible  et  autrçs  fournitures, 
outils  de  toute  espèce ,  loyer  de  l'atelier,  salaire  des  ouvriers 
et  des  surveillants,  etc.  En  seconde  ligne  vient  le  bénéfice  que 
l'autorité,  investie  du  droit  de  battre  monnaie,  se  réserve 
d'ordinaire  sur  la  fabrication  des  espèces.  Troisièmement  enfin, 
la  tolérance  que  la  loi  accorde  aux  monnayeurs ,  soit  sur  le 
titre,  soit  sur  la  taille  des  monnaies,  a  souvent  pour  résultat 
d'augmenter  l'écart  entre  l'argent  fin  et  l'argent  monnayé  ^ 

En  style  technique ,  le  premier  de  ces  éléments  s'appelle 
brassage;  le  second,  seigneuriage  ;  le  troisième,  remède.  Le 
brassage  et  le  seigneuriage  constituent  ensemble  le  rendage. 
La  réunion  des  trois  éléments  forme  la  traite. 

Le  chiffre  des  remèdes  pouvait  exercer  sur  la  valeur  intrin- 
sèque des  espèces,  une  influence  sensible.  Avant  la  révolution 
française  le  marc  fin  rapportait  : 

avec  le  rendage  :  en  argent  54  1.  33  d.  en  or  785  l.  5  s. 


avec  \  du  remède  de  poids 
»  de  titre 

»     des  deux  remèdes 

avec  totalité  » 


54  54  786  7 

54  64  792  2 

54  87  793  5 

55  38  801  7 


1.  Nous  n'avons  pas  à  parler  ici  de  la  différence  qui  peut  se  rencontrer 
entre  le  prix  commercial  et  le  prix  légal  de  l'argent  fin.  Celui  qui  fait 
monnayer  y  trouve ,  sans  doute,  une  source  de  profits  -,  mais  ces  profits 
semblent  réalisés,  moins  sur  le  métal  lui-même,  que  sur  les  conditions 
accidentelles  au  milieu  desquelles  se  font  ses  achats. 


Digitized  by 


Google 


FABRICATION  ET  RENDAGE.  275 

Mais  il  est  difficile  d'apprécier  en  pratique  l'importance  du 
remède.  Alors  même  que  Ton  connaît  —  ce  qui  n'a  pas  toujours 
lieu  —  la  valeur  exacte  de  la  tolérance  légale ,  on  ne  sait  pas, 
à  moins  de  renseignements  particuliers  sur  chaque  fonte, 
dans  quelle  mesure  les  monnayeurs  en  profitaient.  D'un  autre 
côté,  il  fut  plusieurs  fois  statué,  notamment  par  les  prescrip- 
tions impériales  du  xvi«  siècle  ,  que  les  remèdes  ne  devaient 
pas  devenir  une  cause  de  profits.  Ce  qui  manquait  à  une  fonte, 
devait  être  compensé  dans  la  fonte  suivante.  De  la  sorte  le 
remède,  conservé  comme  nécessité  industrielle,  pouvait  encore 
amener  des  diflférences  notables  entre  divers  exemplaires 
d'une  même  monnaie  ,  mais  il  cessait  d'agir  sur  leur  valeur 
moyenne. 

Toutes  ces  considérations  nous  portent  à  glisser'  rapide- 
ment sur  la  question  des  remèdes.  Nous  noterons,  il  est  vrai, 
les  renseignements  que  les  Archives  nous  fournissent  à  ce 
sujet  ;  mais  il  serait  aussi  inutile  que  fastidieux  de  nous  y 
arrêter  Jonguement. 

Il  n'en  sera  pas  de  même  du  brassage  et  du  seigneuriage. 
Pendant  toute  la  période  qui  nous  occupe,  nous  les  rencon- 
trons constamment  et  partout.  Les  diètes  du  xvi*  siècle  eurent 
beau  proscrire  le  dernier ,  les  gouvernements  locaux,  dociles 
à  la  volonté  impériale,  quand  celle-ci  défendait  les  profits  que 
les  monnayeurs  tiraient  du  remède,  se  montraient  beaucoup 
moins  soumis,  lorsqu'elle  interdisait  les  bénéfices  qu'ils  trou- 
vaient eux-mêmes  dans  le  seigneuriage. 

Nous  croyons  du  reste  que  les  mêmes  errements  se  ren- 
contrent déjà  dans  l'antiquité.  On  lit  dans  une  foule  de  livres 
que  les  empereurs  romains  ne  prélevaient  aucun  profit  sur  le 
monnayage.  La  fabrication  elle-même  ,  y  est-il  dit ,  se  faisait 
aux  frais  de  l'État.  Mais  le  fait  nous  a  toujours  paru  douteux. 
Pourquoi  les  mineurs  doivent-ils  donner,  à  la  livre  ,  quatorze 
onces  de  sable  d'or  au  lieu  de  douze  *  ?  Pourquoi  le  fisc  retient- 
il  deux  onces  par  livre  sur  le  métal  précieux  que  les  particu- 
liers font  monnayer  *?  Qu'est-ce  donc  que  ces  deniers  nouvel- 
lement frappés  que  les  monnayeurs  de  Cyzique  payaient  à 


1.  C.  J.  L.  xr,  2.  VI,  2.  année  367. 

2.  C.  Th.  IX ,  21.  8.  an.  374.  Un  édit  antérieur  (369  C.  Th.  ix,  21  7,. 
défendait  aux  particuliers  de  faire  monnayer  sous  peine  de  confiscation. 


Digitized  by 


Google 


276  CH.  VI.  —  FABRICATION  ET  RENDAGE. 

l'Empereur  *?  Pour  quel  motif  le  fisc  comptait-il  la  livre  d'or 
à  72  sous,  quand  elle  se  soldait  en  lingots  *,  et  à  84  sous,  quand 
elle  se  payait  en  espèces  ^  ?  N'eussions-nous  d'ailleurs  aucun 
texte  à  l'appui  de  notre  sentiment ,  nous  hésiterions  encore  à 
admettre  que  le  fisc  romain,  si  rapace  en  toute  occurrence,  se 
soit  montré,  à  propos  de  monnayage,  si  gratuitement  desinté- 
ressé. 

Personne  en  effet  ne  trouvera  mauvais  que  les  frais  de  mon- 
nayage soient  reportés  sur  la  monnaie  elle-même.  Il  peut 
même  être  avantageux  de  laisser  un  léger  écart  entre  l'argent 
fin  et  l'argent  monnayé,  pour  diminuer  les  tentations  de  re- 
fonte. 

Quant  au  seigneuriage ,  sa  légitimité  est  moins  certaine.  Il 
se  prête  surtout  à  d'étranges  abus.  On  l'admettait  touiefois 
dans  les  siècles  passés,  pourvu  qu'il  fut  modéré,  «  car  si  cette 
portion  estoit  excessive  et  tropt  grande ,  elle  seroit  au  préju- 
dice et  dommaige  de  toute  la  communaulté  *.  * 

Les  économistes  intelligents  ne  se  sont  jamais  fait  illusion 
sur  les  inconvénients  d'un  seigneuriage  exagéré.  Les  mon- 
nayeurs  de  Bavière  se  plaignaient,  en  1445,  de  ne  pouvoir  faire 
une  monnaie  aussi  bonne  que  celle  de  Vienne,  parcequ'ils 
devaient  payer  à  leur  prince  3  ou  4000  fl.  par  an.  «  Ces  3  ou 
4000  florins,  disaient-ils,  coûtent  au  prince,  chaque  année,  plus 
de  20000  florins.  Qu'il  compte  ce  qu'il  a  perdu  depuis  que  le 
florin  au  lieu  de  5  ou  6  /^.  en  vaut  8.  Le  seigneuriage  qu'ils 
réclament  de  la  Monnaie  ,  fait  aux  seigneurs  ,  aux  prélats  et 
aux  villes,  et  leur  fera  toujours,  plus  de  mal  qu'on  ne  saurait 


1.  V.  ci-dessus  p.  118. 

2.  C.  Th.  XII,  6,13.  quoties  certa  sumtna  solidorum  debeatur^  et  auri  massa 
transmittitur,  in  73  solidos  libra  feratur  accepta,  a.  367. 

3.  Si  quis  solidos  appendere  voluerit  auri  cocti  7  solidos  quaternorum 
scripilorum  .  .  .  adpendet  pro  singuHs  unciis.  C.  Th.  x  11,  7.  1  a.  3^.  Or. 
12  X  7  =  84.  Nous  savons  qu'on  explique  ces  deux  textes  en  suppo- 
sant que  les  derniers  sous  sont  d'un  titre  moins  élevé.  Mais  le  lecteur 
attentif  remarquera  qu'il  s'agit,  dans  le  premier  cas,  d'une  dette  en  sous 
qu'on  paie  en  lingots  ;  et  dans  le  second,  d'une  dette  en  lingots  qu'on 
paie  en  sous.  Toute  la  question  est  là.  On  remarquera  aussi  que  dans 
cette  occasion,  comme  dans  les  deux  arrêtés  cités  plus  haut,  récart 
entre  l'or  fin  et  l'or  monnayé  s'estime  à  2  onces  par  livre. 

4.  Nicolas  Oresme,  Traictie  des  Monnoies.  Édition  Wolowski,p.  ixv. 
Ch.  7. 


Digitized  by 


Google 


FABRICATION  ET  RENDAGE.  277 

se  l'imaginer  *.  »  Supposons  en  effet  le  revenu  en  argent  du 
prince  de  Bavière  à  400,000  /?.,  ce  qui  est  peu  de  chose,  ces 
400,000/^.  ne  représentaient  en  1445  que r>0,000  florins,  tandis 
qu'ils  valaient  antérieurement  66,666  fl.  (à  6  /?.),  et  même 
80,000  fl.  (à  5  /*.)• 

Malgré  ces  dangers,  la  légitimité  du  seigneuriage  était  géné- 
ralement reconnue,  et  quand  les  édits  impériaux  le  proscri- 
virent à  une  époque  plus  récente ,  il  fut  conservé  en  pratique 
par  les  gouvernements  locaux. 

Pour  la  période  mérovingienne,  nous  n'avons  aucune  donnée 
précise  sur  l'importance  du  rendage.  Le  plus  ancien  texte  de 
ce  genre  est  l'ordonnance  de  Pépin  le  bref,  par  laquelle  ce 
prince  ordonne  de  tailler  22  ?,  dans  la  livre.  «  Sur  ces  22  /?., 
dit-il,  le  monétaire  en  gardera  un  et  remettra  le  reste.  »  En- 
core ce  langage  est-il  fort  vague.  Ce  sou  représente-t-il  le 
brassage,  le  seigneuriage,  ou  le  rendage  ? 

On  peut  en  conclure  toutefois  que  l'argent  monnayé  était 
plus  cher  que  l'argent  fin.  Et  comme  le  fondateur  d'une 
dynastie  nouvelle  ne  pouvait  se  permettre,  sans  imprudence, 
une  innovation  de  cette  gravité ,  nous  sommes  en  droit  de 
croire  que  le  même  fait  existait  déjà  sous  la  première  race. 

Dans  les  siècles  suivants  le  rendage  est  l'objet  d-e  documents 
si  nombreux  et  si  divers,  qu'aucun  écrivain  ne  l'a  jamais  mis 
en  doute.  Il  est  donc  inutile  d'y  insister. 

A  l'indication  de  la  somme  prélevée  par  la  febrication  des 
espèces  ,  se  rattache  naturellement  l'exposé  des  procédés 
qu'employaient  les  monnayeurs,  et  des  mesures  de  toute 
espèce,  qui  assuraient  la  loyauté  de  kur  travail. 

A  Rome  les  monnaies  passaient  par  les  mains  d'un  certain 
nombre  d'ouvriers,  dont  le  nom  rappelle  la  spécialité.  C'étaient 
\qs  Jlaturarii  ou  fondeurs,  les  malleatores  qui  amincissaient  au 
marteau  les  barres  de  métal  fondu,  les  œquatores  ou  ajusteurs 
qui  donnaient  aux  flans  le  poids  réglementaire,  les  suppostores 
qui  mettaient  les  flans  sur  les  coins,  pendant  que  les  signatures 
les  frappaient.  Us  étaient  placés  sous  la  direction  des  officina- 
tores  ou  contre  maîtres.  Parmi  les  officiers  subalternes  de 
l'atelier  on  rencontre  encore  les  exactores  ou  vérificateurs,  le 
nummularius  officinœ  ou  caissier,  le  prœpositus  scalptorum  ou 

1.  Muntzbuch  de  Vienne,  n°  lxxx,  édité  par  Théod.  G.  de  Karajan. 


Digitized  by 


Google 


278  CH.  VI.  —  FABRICATION  ET  RENDAGE. 

chef  des  graveurs ,  etc.  etc.  Le  coatrôle  supérieur  revenait, 
comme  nous  l'avons  dit  ailleurs,  aux  Questeurs  de  la  ville,  et 
plus  tard,  aux  procureurs  du  fisc. 

Les  monnayeurs  romains  coulaieht  parfois  leurs  monnaies 
dans  des  moules  en  terre.  Ils  les  finissaient  ensuite  à  l'aide 
de  coins  disposés  en  forme  de  tenailles ,  assez  semblables  aux 
moules  qui  servent  à  la  fabrication  des  gaufires. 

En  règle  générale  leurs  procédés,  ainsi  que  ceux  de  1  époque 
francique,  ne  difi*èrent  que  fort  peu  de  ceux  que  nous  aurons 
à  décrire  plus  loin  et  qui  subsistèrent  jusqu'au  milieu  du  xvi« 
siècle.  Les  barres  amincies  au  marteau  étaient  découpées  avec 
des  ciseaux  ou  à  l'aide  de  grosses  limes.  Les  effigies  étaient  gra- 
vées en  creux  sur  deux  coins  à  queue;  l'un  était  fixé  dans  un 
billot  placé  devant  l'ouvrier  ;  on  y  mettait  le  flan  que  retenait 
sans  doute  un  bourrelet  en  relief;  le  graveur  appuyait  ensuite 
sur  la  partie  supérieure  du  flan  le  second  coin  qu'il  tenait  de 
la  main  gauche ,  tandis  que  de  la  droite  il  le  frappait  à  plu- 
sieurs reprises  avec  un  gros  maillet. 

Au  Moyen  Age,  quand  les  monnaies  étaient  unifaces  et  par 
suite  très-minces ,  le  coin  inférieur  était  remplacé  par  une 
boîte  en  fer  garnie  de  cuir;  on  y  mettait  plusieurs  flans,  su- 
perposés, et  le  maillet  du  monnayeur  gravait  l'empreinte  à  la 
fois  sur  tout  le  contenu  de  la  boîte. 

La  loi  romaine  punissait  de  mort  le  faux  monnayage;  et 
elle  comprenait  sous  cette  dénomination,  non  seulement  ceux 
qui  émettaient  ou  fabriquaient  des  monnaies  réellement 
fausses ,  mais  encore  les  spéculateurs  qui  altéraient ,  d'une 
manière  quelconque,  les  espèces  en  circulation.  C'était  à  ses 
yeux  un  crime  de  lèse-majesté.  Les  lois  franciques  n'exi- 
geaient, pour  le  même  méfait,  que  la  perte  de  la  main  droite  : 
cette  pénalité  n'était  toutefois  pas  admise  dans  les  provinces 
soumises  à  la  loi  romaine. 

C'est  ce  que  nous  voyons  par  l'édit  de  Pistes,  publié,  en  864, 
par  Charles  le  Chauve. 

Malgré  sa  longueur,  l'édit  de  Pistes,  si  souvent  cité,  tire  sa 
principale  importance  de  la  rareté  des  documents  ,  qui  con- 
cernent cette  époque.  Au  fond  il  ne  contient  sur  les  monnaies 
que  peu  de  dispositions  vraiment  intéressantes.  Il  édicté  une 
monnaie  nouvelle,  mais  sans  en  indiquer  la  valeur.  Émise  au 
premier  juillet,  cette  monnaie  doit  avoir  seule  cours  après 


Digitized  by 


Google 


FABRICATION    ET  RENDAGE.  279 

la  S.  Martin.  A  partir  du  1*^  octobre ,  les  lingots  d'or  et  d'ar- 
gent ne  peuvent  servir  dans  les  paiements,  que  s'ils  sont 
complètement  affinés.  Celui  qui  altère  la  valeur  des  nouveaux 
deniers ,  ou  la  pureté  des  lingots  ;  le  monnayeur,  qui  use  de 
fraude  dans  l'appréciation  des  lingots  qu'on  lui  donne  à  affi- 
ner, sont  passibles  des  peines  promulguées  contre  le  feux 
monnayage.  Celui  qui  refuse  un  nouveau  denier,  est  puni  d'une 
amende  de  soixante  sous ,  s'il  est  libre  ;  de  soixante  coups  de 
verges,  s'il  est  serf  ou  colon.  Aucune  immunité  ne  doit  assurer 
d'asile  aux  coupables  * . 

Ajoutez  à  ces  détails  l'évaluation  qui  fixe  la  livre  d'or  com- 
plètement affinée  à  12  livres  d'argent,  et  à  dix  livres  d'argent, 
l'or  qui  ne  serait  pas  assez  pur  pour  servir  à  la  dorure,  et  vous 
aurez  les  points  monétaires  les  plus  importants  de  ce  célèbre 
capitulaire.  Toutes  ces  données ,  on  le  voit ,  ne  jettent  qu'un 
jour  douteux  sur  la  question  qui  nous  préoccupe. 

Nous  espérons  que  le  lecteur  sera  plus  satisfait  des  docu- 
ments alsaciens ,  que  la  suite  de  ce  Chapitre  fera  passer  sous 
ses  yeux.  Ils  sont  groupés  en  deux  sections  qui  correspondent 
aux  deux  espèces  de  monnaies  usitées  dans  notre  province. 
De  la  sorte  il  sera  plus  facile  de  rapprocher  les  emprunts  que 
nous  ferons  ici  aux  règlements  monétaires ,  des  prescriptions 
qui  doivent  être  réservées  pour  le  prochain  Chapitre. 

1.  Une  prescription  qui  a  beaucoup  intrigué  les  commentateurs ,  est 
la  suivante  :  Chacun  des  neuf  comtes  chez  lesquels  est  maintenu  un 
atelier  monétaire,  doit  envoyer  à  Senlis  pour  le  premier  juillet,  son 
vicomte ,  deux  notables  et  son  monnayeur.  Cette  députation  recevra 
de  la  Chambre  impériale,  5  livres  d'argent  fin,  c  pour  que  le  monnayeur 
ail  de  quoi  commencer  à  monnayer.  »  Au  carême  de  l'année  suivante, 
les  cinq  livres  d'argent  sont  restituées  à  la  Chambre  en  deniers.  —  On  a 
voulu  se  baser  sur  ce  texte  pour  évaluer  la  quantité  du  numéraire  qui  se 
trouvait  alors  en  circulation.  Mais  de  pareils  efforts  ne  pouvaient  être 
que  stériles.  Ces  cinq  livres,  450  francs  de  valeur  intrinsèque,  de  quatre 
à  cinq  mille  francs  au  pouvoir  actuel  de  l'argent ,  étaient  tout  au  plus 
un  appoint  que  le  trésor  ajoutait  au  fonds  de  roulement  dont  disposait 
chaque  atelier.  Connaissons-nous  ce  fonds  primitif?  Savons-nous  avec 
quelle  rapidité  la  refonte  des  espèces  décriées  le  renouvelait  ?  Avons- 
nous  une  idée  de  la  place  que  les  paiements  en  lingots  occupaient  dans 
le  commerce.  Avec  toutes  ces  inconnues,  il  est  impossible  d'arriver  à 
un  résultat  sérieux.  On  pourrait  dire  aussi  d'ailleurs ,  que  l'objet  prin- 
cipal de  ces  avances  était  d'obtenir  de  chaque  atelier  une  certaine 
quantité  de  deniers  fabriqués  par  lui ,  pour  soumettre  à  un  contrôle 
central  la  régularité  de  son  monnayage. 


Digitized  by 


Google 


280 


Statuts 

DU 
XII*  SIÈCLE. 


Section  Première. 


Le  rendage  dans  la  Basse  Alsace, 


Statuts  du  xu«  siècle.  —  Usages  de  Vienne.  —  Règles  des  xin«  et  xiv«  siècles.  —  Brassage  eo 
1393,  —  en  1422,  —  en  1431.  —  Sens  exact  du  mot  Schlegkschatz  (seigneuriage).  —  Senncot 
du  hiiter.  —  Rendage  en  1446,  —  en  1479,  ""  *"  *49^'  ""  *°  '54^-  ""  Essais  de  l'or.  —  Édks 
monétaires  de  1559.  —  Leurs  erreurs.  —  Moulin  à  monnayer.  —  Le  bâlois  Balthasar  MygdL  - 
Wilhelm  Prechter,  —  Mùntz  et  Mii  it2hof.  —  Crise  et  réforme  de  1623.  —  Rendage  de  1630  à  1693, 
—  d'après  l'édit  de  1705. 


Le  code  strasbourgeois  du  xii«  siècle  ne  renferme  que  peu 
de  données  sur  le  monnayage  de  cette  époque.  Voici  les 
articles  qui  se  rapportent  à  la  question  que  nous  étudions  en 
ce  moment  : 

Art.  G2.  «  L'endroit  où  l'on  frappe  la  monnaie  est  près  des  pécheurs 
(texte  postérieur  :  près  de  la  place  non  loin  de  la  boucherie)  ^  Les  de- 
niers seront  tous  frappés  dans  la  môme  maison ,  pour  que  les  ouvriers 
ne  puissent  cacher  le  travail  de  leurs  mains. 

Art.  63.  «  Personne  ne  doit  faire  des  deniers ,  à  moins  qu'il  ne  soit  de 
la  famille  de  cette  Église. 

Art.  70  «  Si  l'évêque  veut  faire  fondre  de  l'argent  de  sa  Chambre  pour 
le  convertir  en  deniers,  le  maître-monnayeur  le  recevra  et  le  partagera 
entre  les  monnayeurs,  pour  qu'ils  en  fassent  des  deniers.  Si  les  deniers 
sont  phundigy  il  rendra  du  marc  20  sous  moins  deux  deniers. 

Art.  71.  «  Si  les  deniers  sont  frappés  avec  un  poids  moindre,  il  gar- 
dera toujours  deux  deniers  par  marc. 

Art.  72.  c  La  Chambre  de  l'évêque  fournira  le  charbon  :  trois  boisseaux 
par  marc. 

Art.  73.  «  Lorsque  l'évêque  fait  frapper  une  monnaie  nouvelle ,  on 
commence  par  fabriquer  cinq  sous  (60  d.),  avec  l'effigie  et  au  poids  que 
doit  avoir  cette  monnaie. 

1.  Ces  deux  indications  se  rapportent  à  un  même  local.  La  rue  actuelle 
du  Vieux  marché  aux  poissons  portait  ce  nom  dans  sa  partie  supérieure 
et  s'appelait  statio  carnificum  dans  sa  partie  inférieure.  Une  maison  de 
cette  rue,  sise  au  coin  de  la  rue  du  Poumon^  est  dite  die  alte  Mûnt^^  dans 
une  charte  de  1318.  La  rue  du  Poumon,  elle-même,  était  nommée  die  ait 
Mûnt^gasse,  jusque  vers  la  fin  du  xV  siècle.  Nous  devons  ces  renseigne- 
ments à  M.  Ch.  Schmidt. 


Digitized  by 


Google 


STATUTS  DU   XII*  SIECLE.  281 

Art.  74.  «  Le  burggrave  conservera  ces  pièces  tant  que  durera  la  mon- 
naie, et  quand  une  monnaie  sera  accusée  de  fausseté,  elle  sera  examinée 
et  vérifiée,  à  l'aide  de  ces  échantillons.  * 

Art.  75.  «  Le  monnayeur  jurera  de  frapper  la  monnaie  au  même  poids, 
et  à  la  même  effigie  que  ces  cinq  sols. 

Art.  76.  «  Lorsque  le  monnayeur  rend  à  l'évêque  les  fers  qui  servent  à 
graver  les  monnaies ,  il  lui  remet  deux  coins  de  deniers  et  deux  coins 
d'oboles.  Il  restitue  ensuite  tous  les  autres  coins,  de  sorte  qu'il  puisse 
jurer  n'en  point  avoir  davantage  et  ignorer  que  d'autres  en  aient.  On 
effacera  les  empreintes  de  ces  coins,  on  les  brisera,  et  les  fragments 
seront  rendus  au  monnayeur,  à  moins  que  l'évêque  ne  lui  permette  de 
les  conserver  entiers  et  intacts. 

Art.  78.  «  Lorsque  l'évêque  veut  changer  la  monnaie,  il  donnera  les 
coins  de  la  monnaie  pendant  six  semaines. 

Art.  79.  «  Tout  monnayeur,  résidant  au  dehors  de  la  ville,  qui  y  achète 
de  l'argent,  paie  le  droit  (qu'on  appelle  seigneuriage,  slegschat^,  ajoute  le 
texte  allemand).  » 

Ces  renseignements,  on  le  voit,  sont  bien  loin  de  donner  à 
notre  curiosité  satisfaction  complète. 

Nous  apprenons  que  les  monnayeurs  appartiennent  tous  à 
la  famille  de  l'évêque,  et  que  les  diverses  opérations  du  mon- 
nayage doivent  se  faire  dans  une  seule  et  même  maison,  pour 
faciliter  la  surveillance. 

Quand  on  émet  une  monnaie  nouvelle,  on  ne  s'occupe  que 
de  deux  choses ,  V effigie  et  le  poids.  Il  est  question  de  deniers 
phundig  et  de  deniers  plus  légers,  jamais  de  deniers  d'une  plus 
grande  ou  d'une  moindre  pureté.  Ces  prescriptions  supposent 
nécessairement ,  que  le  titre  n'a  besoin  d'aucune  réglemen- 
tation, qu'il  demeure  constamment  le  même ,  quelque  variété 
qu'on  puisse  rencontrer,  soit  dans  la  forme,  soit  dans  le  poids 
des  espèces. 

L'évêque  fournit,  pendant  six  semaines,  les  coins  des  nou- 
velles monnaies.  Quel  est  le  sens  exact  de  cette  prescription  ? 
En  ÊLut-il  conclure  que,  les  six  semaines  passés,  les  mon- 
nayeurs réparaient  ou  remplaçaient  à  leurs  frais  l'outillage 
usé?  Nous  ne  le  pensons  pas.  Il  nous  semble  qu'il  faut  rap- 
procher de  ces  paroles  l'art.  65  cité  p.  127 ,  qui  commence 
en  ces  termes  :  «  Lorsqu'on  frappe  une  nouvelle  monnaie  et 
que  l'ancienne  est  interdite,  on  fixera  un  terme  de  trois  quin- 
zaines ou  de  six  semaines »  Ce  langage  suppose  que  les 

six  semaines  formaient  le  délai,  pendant  lequel  devait  se  faire 
le  retrait  des  anciennes  espèces  et  l'émission  des  nouvelles. 


Digitized  by 


Google 


282    CH.  VI.  —  s  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

au  bout  duquel  la  refonte  était  censée  terminée,  et,  par  suite, 
tout  monnayage  suspendu. 

En  conséquence,  le  maître  monnayeur  rendait  alors  les 
coins  ;  la  plupart  de  ceux-ci  étaient  brisés,  comme  désormais 
inutiles;  on  n'en  conservait  que  quatre, deux  pour  les  deniers 
et  deux  pour  les  oboles.  Ces  matrices  suflfisaient  au  mon- 
nayage supplémentaire,  qui  pouvait  être  nécessité  par  des 
circonstances  imprévues.  Si  l'opération  de  la  refonte  n'était 
pas  terminée,  Tévèque  autorisait  la  conservation  intacte  des 
coins. 

Sur  le  contrôle  du  monnayage,  notre  règlement  ne  contient 
que  des  dispositions  assez  vagues.  On  commence  par  faire  des 
étalons  confiés  à  la  garde  du  burggrave ,  auxquels  le  maître 
monnayeur  jure  de  se  conformer,  et  que  Ton  consulte  en  cas 
de  contestation.  Nous  n'en  apprenons  pas  davantage. 

Lorsque  l'évêque  fournit  de  l'argent  à  la  Monnaie ,  il  remet 
en  même  temps  le  charbon  nécessaire  à  la  fabrication.  Le 
maître  monnayeur  répartit  cet  argent  entre  les  ouvriers  et 
garde  2  ^.  par  marc  ou  Vi»  • 

Résulte-t-il  de  là  que  l'évêque  seul  ait  eu  le  droit  de  faire 
convertir  de  l'argent  en  deniers  ?  Le  code  d'Erchambaud  ne 
permet  pas  de  se  prononcer  sur  ce  point.  Ce  qui  se  pratiquait 
ailleurs,  et  même  à  Strasbourg  dans  les  temps  postérieurs, 
nous  autorise  à  croire  le  contraire. 

Les  2  S.  que  prélève  le  monnayeur  sont  ils  l'équivalent  des 
frais  de  fabrication  ?  Il  est  impossible  de  l'admettre.  Malgré 
l'imperfection  des  monnaies  qui  se  frappaient  à  cette  époque, 
on  ne  peut  croire  que  les  monnayeurs  se  soient  contentés 
d'un  pareil  salaire  (0,83%),  pour  le  monnayage  de  pièces 
d'appoint. 

Nous  préférons  voir  dans  ces  2  ^.  le  droit  de  seigneuriage, 
ce  droit  de  la  Monnaie  que,  d'après  l'art.  79 ,  les  monnayeurs 
du  dehors  payaient  eux-mêmes,  quand  ils  achetaient  de  l'ar- 
gent en  ville.  Un  texte  que  nous  citerons  plus  loin,  ne  permet 
aucun  doute  à  cet  égard. 

Quant  au  brassage  lui-même,  il  était  sans  doute  pris  sur  l'ar- 
gent fin  et  compensé  par  l'alliage  qu'on  y  ajoutait  '. 

1.  On  doit  remarquer  aussi  que  notre  charte  a  pour  objet  principal  de 
fixer  les  droits  de  Vévêque.  A  propos  de  monnayage,  elle  ne  parle  que  du 


Digitized  by 


Google 


USAGES  DE  VIENNE. 


283 


En  présence  de  la  réserve  que  gardent  les  règlements 
strasbourgeois  ,  il  n'est  peut-être  pas  inopportun  d'em- 
prunter quelques  données  techniques  au  Mûnt\buch  de 
Vienne.  Lespièces  qui  composent  cet  ouvrage  sont  d'une 
date  beaucoup  plus  récente.  Mais  la  Monnaie  de  Vienne 
semble  avoir  conservé ,  avec  une  piété  scrupuleuse,  le  culte 
des  anciennes  traditions.  Il  doit  y  avoir  plus  d'une  analogie 
entre  ses  institutions  ,  et  celles  de  l'ancienne  Monnaie  stras- 
bourgeoise. 

Les  Husgenossen  ne  monnayaient  pas  eux-mêmes  à  Vienne; 
mais  leurs  ouvriers  participaient  dans  une  certaine  limite  à 
leurs  privilèges.  Ceux-ci,  relevaient  comme  eux,  du  directeur 
de  la  Monnaie  et  échappaient  à  la  juridiction  ordinaire  du 
Magistrat.  Nous  avons  vu  dans  le  chapitre  consacré  aux  Hus- 
genossen, qu'à  Bâle,  les  ouvriers  de  Pierre  Gatz  étaient  placés 
par  une  charte  impériale  dans  une  situation  analogue.  Sauf 
les  cas  de  faux,  de  vol  et  d'homicide  ,  ils  n'avaient  d'autre 
juge  que  leur  maître  monnayeur. 

Mais  s'ils  ne  fabriquaient  pas  eux-mêmes  des  deniers ,  les 
Husgenossen  de  Vienne  étaient  tenus  d'approvisionner  la 
Monnaie  de  métaux  précieux.  Chacun  d'eux  devait  faire 
monnayer  tous  les  ans  sept  brèves  de  136  marcs  ;  plus  tard 
cette  obligation  fut  réduite  à  cinq,  puis  à  trois  brèves  ;  enfin, 
au  milieu  du  xv*  siècle ,  elle  fut  complètement  supprimée. 
Quoique  membre  de  la  corporation  ,  le  maître  monnayeur 
n'avait  pas  le  droit  de  faire  monnayer  à  son  compte,  à  moins 
que  les  autres  ne  consentissent  ,  par  complaisance ,  à  lui 
accorder  une  brève  ou  deux. 

La  fabrication  était  placée  sous  la  surveillance  du  maître 
monnayeur  et  d'un  contrôleur  (anwalt),  nommés  tous  deux 
par  les  archiducs. 

Le  Husgenossen  remettait  son  argent  aux  fondeurs  (^e^^er) 
assermentés.  La  fusion  faite ,  l'essayeur  (versucher)  vérifiait 


Us\(3F.S 


VIENNE. 


cas  OÙ  révêque  ferait  convertir  en  deniers  son  propre  argent.  Or  il  serait 
possible  que  les  monnayeurs,  ses  hommes^  fussent  tenus  de  travailler 
gratuitement  pour  lui;  ce  qui  expliquerait  la  fourniture  de  charbon  qui 
lui  est  imposée.  Dans  cette  hypothèse  très-plausible,  il  n'y  aurait  rien  à 
conclure  de  notre  texte  sur  ce  qui  se  passait,  lorsque  les  Husgenossen 
monnayaient  pour  leur  compte. 


Digitized  by 


Google 


284        CH.  VI.  —  s.  I.  —  Lb  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

le  métal  en  sa  présence,  et  l'on  y  ajoutait  ensuite  l'alliage  ré- 
glementaire. 

Si  l'argent  se  trouve  cassant,  on  le  rend  malléable  en  ver- 
sant dans  le  creuset  un  mélange  de  deux  onces  d'alun  pilé  et 
d'une  demi  livre  de  miel.  D'après  une  autre  formule,  on 
prend  12  onces  de  miel,  3  onces  de  laitier  de  cuivre,  1  7*  once 
d'alun,  autant  de  poudre  et  une  demi  livre  de  plomb.  Ces 
matières  sont  mises  dans  un  morceau  de  grosse  toile  qu'on 
lie  avec  soin  et  qu'on  plonge  dans  le  creuset  au  moment  où  le 
bain  arrive  à  sa  plus  haute  température.  Elles  filtrent  alors  à 
travers  la  toile ,  se  mêlent  au  métal  et  lui  donnent  une  mal- 
léabilité parfaite. 

L'essai  se  fait  par  coupellation.  On  joint  au  marc  de  m:ta! 
six  onces  de  plomb  ;  quand  on  opère  sur  des  monnaies  de 
bon  aloi ,  5  onces  suffisent  ;  en  général ,  on  prend  autant  de 
plomb  que  l'on  suppose  de  cuivre  dans  l'alliage  ;  on  obtient 
un  affinage  complet,  si  cette  dose  est  augmentée  d'un  quart 
d'once. 

Le  titre  du  bain  définitivement  réglé  et  le  mélange  fait ,  les 
fondeurs  coulent  le  métal  dans  des  moules.  Les  lames  refroi- 
dies sont  pesées  et  rendues  au  Husgenossen,  qui  les  remet 
lui-même  aux  lamineurs  (\ainmeister) . 

C'est  le  marteau  qui  est  chargé  de  donner  aux  lames  la  lar- 
geur et  l'épaisseur  voulues.  Pour  éviter  les  pertes ,  l'ouvrier 
proportionne  ses  coups  à  la  dureté  du  métal,  et  en  évite  ainsi 
la  cassure.  Il  veille  aussi  à  ce  que  les  lames  ne  se  noircissent 
pas,  et  leur  donne,  à  l'aide  d'un  bain,  une  couleur  grisâtre, 
(grau  varb).  Ces  diverses  opérations  sont  placées  sous  la  direc- 
tion de  deux  contre- maîtres  (beschawmeister)^  que  les  lamineurs 
choisissent  entre  eux. 

Convenablement  dégrossies,  les  lames  passent  entre  les 
mains  des  tailleurs  (schrotmeister)  qui,  armés  de  leurs  ciseaux, 
découpent  sans  précipitation  des  flans  réguliers.  Ils  veillent  à 
ce  que  les  cisailles  formées  par  les  coins,  qu'on  détache  des 
flans  en  les  arrondissant,  ne  soient  point  trop  considérables, 
et  ne  se  mêlent  pas  à  des  matières  impures.  Les  cisailles  sont 
estimées  à  10  marcs  par  brève  ('7i3o  )• 

Quant  à  l'empreinte ,  elle  était  frappée  sur  les  flans  par  les 
graveurs  (set^meister) .  On  leur  recommande  aussi  beaucoup 
de  régularité.  Il  leur  est  interdit  de  trier  les  pièces,  et  de 


Digitized  by 


Google 


USAGES  DE  VIENNE.  285 

mettre  à  part  les  flans  les  plus  lourds  pour  en  substituer 
d'autres,  ce  qui  eût  été  préjudiciable  au  Husgenossen  auquel 
appartenait  la  brève.  On  déduisait  de  leur  salaire  les  frais  de 
refonte  des  pièces  qu'ils  manquaient. 

En  dehors  de  ces  diverses  catégories  de  monnayeurs,  Tate- 
iier  de  Vienne  employait  un  orfèvre ,  pour  la  gravure  des 
coins  ;  un  garde  (eysenhutter)  qui  conservait  ces  coins  sous 
sa  surveillance ,  les  remettait  lui  même  aux  graveurs  et  les 
retirait  chaque  soir  ;  enfin  un  forgeron ,  qui  présidait  à  la  ré- 
paration des  autres  outils. 

La  vérification  des  flans  a  lieu  dans  la  salle  des  graveurs. 

Ils  sont  versés  sur  une  peau  et  mêlés  avec  soin.  Puis  Tappa- 
riteur  (kammer  knecht)  en  prend,  en  cinq  endroits  distincts,  la 
valeur  d'un  marc  (aufyahl  markh)  *,  et  les  présente  au  maître 
monnayeur.  Celui-ci  en  constate  le  poids,  puis  les  compte 
cinq  par  cinq  ,  la  maiin  ouverte ,  sous  la  surveillance  du  con- 
trôleur. S'il  ne  manque  au  poids  que  la  valeur  d'un  denier, 
on  accepte  les  flans;  si  l'écart  est  plus  considérable,  on  pro- 
cède à  un  triage  ;  les  pièces  les  plus  légères  sont  rejetées  et 
déformées  ;  on  ne  conserve  que  celles  qui  ont  le  poids  voulu. 

Le  titre  est  examiné  par  un  essayeur  spécial  attaché  à  la 
salle  des  graveurs.  Le  contrôleur  lui  confie  quelques  flans, 
et,  l'affinage  fait,  pèse  le  bouton  en  sa  présence.  En  cas  de  dé- 
ficit, l'essayeur  procède  à  une  nouvelle  épreuve.  Si  le  résultat 
est  encore  défavorable,  un  troisième  essai  est  demandé  à  l'es- 
sayeur de  la  fonderie.  Lorsque  ce  dernier  aboutit  à  la  même 
conclusion,  les  trois  boutons  sont  remis  au  maître  monnayeur 
qui  les  pèse  et  peut  agréer  la  brève.  La  rejette-t-il  à  son  tour, 
l'affaire  est  portée  au  tribunal  des  Husgenossen,  qui,  inter- 
rogés par  leur  serment,  décident  en  dernier  ressort. 

Une  brève  refusée  est  refondue  aux  frais  du  Husgenossen 
qui  la  fait  monnayer.  La  tolérance  légale  est  d'un  demi  medel 
(  Vie  de  d.)  ;  s'il  manque  un  medel  (  Vs  de  ë.) ,  la  brève  est  mise 
sous  scellé  jusqu'à  ce  que  le  même  Husgenossen  ait  présenté 
une  seconde  brève  plus  riche,  qui  puisse  compenser  le  déficit. 
Lorsque  l'écart  dépasse  un  medel,  la  fonte  doit  être  rejetée. 

Le  Miint\buch  de  Vienne  renferme  aussi  beaucoup  de  chiffres, 
qui  mettent  dans  un  jour  complet  les  bénéficesdes  Husge- 

1-  Cétalt  alors  une  somme  de  300  à. 


Digitized  by 


Google 


186      CH.  VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

nossen  et  les  frais  qu'entraînait  alors  le  monnayage.  Mais  ces 
détails  ont  dû  varier  selon  les  temps  et  les  lieux.  Nous  aurons 
nous  même  à  citer  tant  de  calculs  de  ce  genre,  soit  dans  cette 
section,  soit  surtout  dans  la  section  suivante,  qu'il  nous 
semble  inutile  de  prolonger  cette  digression. 
Règles  Au  code  d'Erchambaud  succède  un  long  silence.  Le  xin* 
DES  siècle  est  muet.  Le  xiv«  s'ouvre  par  une  charte  qui  répond  à 
xiii«  ET  XIV  |g^  pi^g  grave  préoccupation  des  anciens  monnayeurs.  Une 
ordonnance  de  1301  défend  à  tout  bourgeois ,  changeur  ou 
non ,  juif  ou  chrétien ,  de  trier  les  ^.,  quelle  que  soit  leur  va- 
leur ou  leur  nature ,  sous  peine  de  deux  années  d'exil  et  de 
10  U,  d'amende.  Le  maître  est  responsable  pour  sa  femme,  ses 
enfants  et  sa  domesticité.  Si  le  coupable  n'avait  pas  de  quoi 
payer  l'amende,  son  bannissement  devait  durer  dix  ans.  Les 
gens  de  la  campagne,  et  les  étrangers,  étaient  poursuivis  en 
justice  et  punis  comme  de  droit ,  si  on  les  trouvait  nantis  de 
deniers  triés. 

Nous  aurons  à  signaler  plus  d'une  fois  les  dangers  d'une 
manœuvre,  qui  enlevait  de  la  circulation  toutes  les  bonnes 
espèces.  Le  magistrat  de  Strasbourg  était  si  pénétré  de  cette 
vérité ,  qu'il  y  insiste  avec  une  rare  énergie.  €  Ck)mme  cette 
défense  ,  dit-il ,  est  d'accord  avec  la  loi  divine ,  avec  l'équité, 
avec  l'intérêt  de  tous ,  riches  ou  pauvres ,  bourgeois  ou  habi- 
tants de  la  campagne,  chacun  doit  l'observer.  Désormais  aucun 
magistrat,  aucun  sénat,  ne  doit  avoir  le  droit  de  l'abolir.  Quand 
le  sénat  sera  renouvelé,  l'ancien  sénat  exigera  du  nouveau  le 
serment  de  la  maintenir.  > 

Peu  de  temps  après,  en  1313,  commence  une  longue  série 
de  règlements  monétaires.  Mais  ces  chartes  se  bornent  à  nous 
indiquer  le  titre  et  la  taille  des  deniers  strasbourgeois ,  ainsi 
que  la  quotité  du  remède.  Elles  ne  présentent  aucun  rensei- 
gnement sur  l'importance  du  brassage. 

Nous  n'extraierons  de  ces  documents  qu'une  seule  indica- 
tion. Tous  ces  règlements  édictés  par  le  magistrat  de  Stras- 
bourg, engagiste  de  la  Monnaie,  et  par  le  maître  monnayeur, 
s'adressent  au  hûter  (garde).  L'ordonnance  de  1313  dit  qu'il 
doit  garder  des  deniers  dont  2  U.  pèsent  un  marc  ,  etc.,  qu'il 
le  fera  de  son  mieux  par  son  serment,  et  que  si  quelqu'un 
l'attaquait  à  propos  de  ces  deniers,  il  pourrait  invoquera  son 
secours  un  remède  de  6^.  au  titre,  et  de  6  ^.  à  la  taille.  Si  les^. 


Digitized  by 


Google 


•s 


RÈGLES  DES  XIII*  ET  XI V«  SIECLES.  287 

se  trouvent  conformes  à  ces  prescriptions  ,  le  hûter  n'a  rien  à 
craindre ,  ni  pour  son  honneur ,  ni  pour  ses  biens.  D'après 
Tordonnance  de  1319 ,  la  responsabilité  du  hûter  cesse  dès 
que  les  deniers  sont  sortis  de  la  Monnaie ,  et  s'il  est  pour- 
suivi devant  le  tribunal  des  Husgenossen ,  il  peut  demander 
qu'une  députation  du  sénat  vienne  assister  à  son  procès.  Le 
sénat  suit  ainsi  le  cours  des  débats,  et  a  le  droit,  quand  il  lui 
plait,  d'évoquer  l'affaire  à  sa  barre. 

Nous  avons  déjà  cité  (p.  132)  l'ancien  règlement  des  Chan- 
geurs, qui  nous  fournit  d'autres  renseignements  sur  les  attri- 
butions du  kûter.  Il  ajuste  les  balances  des  changeurs.  Il 
préside  le  tribunal  des  Husgenossen,  en  l'absence  du  maître 
monnayeur.  Lorsqu'un  faux  monnayeur  est  arrêté  à  Stras- 
bourg ,  «  le  hûter  doit  l'accuser  de  lui  avoir  falsifié  sa  mon- 
naie, *  et  le  poursuivre  devant  les  Husgenossen.  Quand  ce 
délit  est  commis  au  dehors,  c'est  encore  le  hûter  qui  doit  être 
envoyé  devant  le  tribunal  du  lieu,  pour  lui  demander  bonne 
et  loyale  justice.  Cependant  le  hûter  ne  peut  être  tenu  de  faire 
ces  poursuites  en  dehors  de  la  ville  et  de  sa  banlieue ,  s'il  ne 
le  fait  pas  de  bon  gré. 

Le  maître  monnayeur  nomme  le  hûter  avec  l'aveu  et  l'as- 
sentiment ,  soit  de  l'évèque  ,  soit  de  ceux  qui  ont  la  Monnaie 
en  engagement.  Il  choisira  un  homme  qui  lui  paraîtra  digne 
de  cette  charge,  et  celui-ci  jurera  à  tous  les  saints,  <  de  garder 
et  faire  frapper  la  monnaie ,  de  son  mieux  ,  telle  qu'elle  est 
fixée  par  les  règlements.  » 

Ces  diverses  prescriptions  nous  montrent  que  le  hûter  est 
chargé  du  contrôle  des  monnaies  strasbourgeoises,  et  qu'il 
exerce  ce  contrôle  sous  la  double  garantie  de  son  honneur  et 
de  ses  biens. 

Jusqu'à  la  fin  du  xiv*  siècle ,  les  chartes  monétaires  ne  font 
que  constater  cette  situation,  sans  l'expliquer  davantage.  L'of- 
fice de  Mûnt\meister  fut  rempli  successivement  par  Hug 
Wirich  (1292),  Nicolas  le  vieux  Zorn  (1301—1322),  Gotze  de 
Grostein  (1322),  Jean  de  Grostein  (1367),  Hug  de  Grostein 
(1369),  Jean  de  Grostein,  fils  du  précédent  (1389).  Les  hûter 
de  cette  époque  sont  Nicolas  de  Rappenheim  (1308),  Gôtze 
Kiobeloch  (1319),  Jean  deRodesheim(1340),  Gotze  Kiobeloch 
(1362),  Claus  Richter  dit  Dutschmann  (1367),  Goss  Kiobeloch 
(1369),  Claus  Dutschmann  (1383). 


Digitized  by 


Google 


288      CH.  VI    —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

Le  Mûnt\meister  a  pour  salaire  le  dixième  du  seigneuriage, 
le  hûter  reçoit  '/<  ^.  par  marc  d'argent  monnayé  à  Strasbourg. 
Ces  deux  officiers  jouissent  en  outre  des  amendes,  qui  for- 
maient un  casuel  difficile  à  apprécier ,  mais  d'une  incontes- 
table importance. 
BHAssA(iE  Quant  à  la  valeur  du  brassage,  le  plus  ancien  document  qui 
EN  13)3.  nous  permette  de  la  constater,  ne  date  que  de  la  fin  du  xiv* 
siècle.  Un  règlement  monétaire  de  1393  fixe  kZU,o\x  ISD^. 
le  prix  à  payer  pour  un  marc  d'argent  ;  or  le  marc  d'argent 
fin  se  monnayait  alors  à  768  ^.  Le  rendage  était  donc  estimé 
à  *®/768  ou  Vie  ou  6,25  %  ^  Ce  n'est  qu'au  siècle  suivant  que 
nous  rencontrerons  des  renseignements  plus  précis. 

Dans  les  dernières  années  du  xiv*  siècle ,  la  ville  s'empara 
complètement  de  la  Monnaie.  Les  règlements  édictés  à  cette 
époque  et  en  1406  nous  présentent  quelques  données  intéres- 
santes. Nous  y  voyons  d'abord  que  le  maître  monnayeur,  le 
hûter  et  un  orfèvre  étaient  chargés  d'essayer  tous  les  trois 
mois  les  monnaies  étrangères  qui  étaient  admises  à  Strasbourg, 
et  que  le  cours  de  ces  espèces  se  réglait  sur  les  résultats  de 
l'essai. 

Nous  y  apprenons  aussi  que  chacun  pouvait  envoyer  de 
l'argent  à  la  Monnaie  pour  le  convertir  en  ^.  «Le  maître 
monnayeur  était  tenu  de  veillera  ce  que  les  ^.  aient  leur  poids 
et  leur  taille  ;  il  ne  les  laissera  pas  sortir  de  la  Monnaie  avant 
que  le  hùter  ne  les  ait  vérifiés.  Et  comme  l'argent  napas 
toujours  la  même  pureté,  le  maître  monnayeur  aura  soin  que 
chacun  reçoive  autant  de  d.  qu'on  en  aura  faits  avec  son  argent. 
Il  prélèvera  toutefois  le  seigneuriage  et  les  frais  de  fabrica- 
tion*. » 

En  dehors  de  l'argent  que  les  particuliers  pouvaient  Éadre 
monnayer,  et  de  celui  que  le  Change  livrait  à  la  Monnaie,  la 
ville  en  faisait  acheter  à  son  compte  par  des  Husgenossen 
qu'elle  chargeait  de  ce  soin.  Waltenheim  et  Claus  de  Win- 
terhur  obtinrent  d'abord  cette  mission.    Dans  le  Chapitre 

1.  Nous  allons  voir  que  le  seigneuriage  est  de  2  â.  par  marc,  soit 
0,  26  %  ;  il  restait  donc  6  °/o  pour  le  brassage.  C'est  aussi  à  Vie  Q"^  ^'^' 
valuait  le  brassage  au  commencement  du  siècle,  si  Ton  admet  que  l'al- 
liage en  était  alors  le  salaire,  car  Ton  monnayait  à  ^^j^^  de  fin. 

2.  Doch  dos  man  davon  gebe  den  Slegeschat:^ ,  den  macherhn  und  das 
davon  gebûrt. 


Digitized  by 


Google 


.     BRASSAGE  EN  1393.  289 

précédent  (p.  221)  nous  avons  cité  une  convention  conclue  en 
1423,  entre  le  magistrat  et  Torfèvre  Hans  Gurteler,  qui  devait 
se  rendre  deux  fois  par  an  à  la  foire  de  Francfort,  pour  assurer 
Tapprovisionnement  de  la  Monnaie. 

Cette  liberté  qu'avaient  les  particuliers  de  faire  monnayer 
à  leur  compte,  fut  supprimée,  ou  au  moins  limitée,  vers  1466  *. 
Voici  comment  s'exprime  l'ordonnance  qui  fut  édictée  à  ce 
propos.  €  Jusqu'ici  chacun  pouvait  faire  monnayer  son  argent 
sur  le  pied  de  la  monnaie  strasbourgeoise.  Mais  quand  l'ar- 
gent est  cher  et  qu'il  y  a  perte  à  monnayer,  personne  ne  s'en 
soucie  ;  au  contraire,  quand  l'argent  se  trouve  à  bon  marché 
et  que  le  monnayage  donne  du  profit,  la  clientèle  accourt.  De 
la  sorte ,  il  ne  reste  à  la  ville  que  les  dommages.  Cet  article 
sera  donc  désormais  aboli.  Cependant  si  un  particulier  avait 
des  lingots,  achetés  dans  un  autre  but,  il  pourrait  demander 
aux  Trois  du  Pfeningthurm  l'autorisation  de  les  convertir  en 
espèces.  > 

Au  xv«  siècle,  les  renseignements  abondent  sur  la  valeur  du 
rendage.  En  1422,  le  seigneuriage  est  compté  à  3  ^.  ^Ia  ou 
0,37  %  ,  et  la  fabrication  à  2  /?.  %  ^.  ou  3,03  % ,  sur  le  marc  de 
grossen,  qui  renfermait  68  pièces  k  i  fi.  chacune.  Les  mêmes 
éléments  sont  de  3  S,  %  ou  0,37  %  ,  et  de  3  /?.  %  ê.  ou  4,43  % , 
sur  le  marc  de  vierer  (207  pièces  de  4  ^.) 

L'édit  de  1427  dit  que  le  seigneuriage ,  le  salaire  du  hiiter  et 
tous  frais  payés  y  il  reste  à  la  ville  un  bénéfice  de  10  è.  par 
marc.  Ce  bénéfice  peut  même  s'accroître ,  ajoute-t-on ,  si 
l'on  obtient  l'argent  fin  au-dessous  du  prix  normal  de  3  7»^ 
Remarquons,  en  passant,  que  ce  bénéfice  de  10^.  est  distingué 
du  seigneuriage  *  proprement  dit. 

En  1431,  le  seigneuriage  est  de  5  Vi  ^.  ou  0,82  7o  ,  et  le  mon- 
nayage de  3  §.  %  S.  ou  5,46  7o  sur  112  demi  groschen  (6  ^.). 

Les  frais  des  deniers  se  décomposent  ainsi  :  1  /?.  ou  1,87  % 
pour  la  fonte;  l  fi.  ou  1,87%  pour  le  blanchiment;  2  fi.  ou 
3,75  %  pour  l'outillage  et  les  déchets  ;  8  ^.  ou  1,25  %  pour  la 
fabrication  proprement  dite  ;  4  ^.  ou  0,62  %  pour  creuset, 

1.  L'arrêt  feit  partie  dun  règlement  sans  date.  Mais  le  florin  y  est 
dit  être  de  19  k.,  103  à  104  pièces  à  1  Vt  marc.  Or  ce  monnayage  fut 
en  vigueur  de  1462—1472.  Il  est  probable  que  l'innovation  fut  faite  à 
l'occasion  de  la  réforme  monétaire  de  1466. 

2.  Mit  dem  slegeschat:^,  des  hùters  gelt  un  alîem  kosten. 

19 


Digitized  by 


Google 


290      CH.  VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 


GESCHATZ 

(SEIGNEU- 

RIAGE). 


charbon ,  tartrin ,  sel  ;  total ,  5  /^.  ou  9,35  %  .  Cependant  dans 
le  tableau  général,  le  monnayage  n'est  compté  qu'à  4/^.  3  'A*, 
ou  8  %  ,  et  il  reste  11  \U  ^.  1 J5  %  comme  seigneuriage,  sur  un 
marc  de  S.  ou  640  pièces.  Nous  croyons  cette  dernière  donnée 
plus  exacte,  et  c'est  l'importance  de  ce  seigneuriage,  qui  permit 
à  la  ville  de  Strasbourg  de  conserver  à  ses  deniers  la  même 
taille  et  le  même  titre,  de  1420  à  1466.  Elle  n'avait  qu'à  renon- 
cer à  une  partie  xle  son  bénéfice ,  pour  compenser  la  hausse 
subie  par  l'argent  fin  pendant  le  cours  de  ce  demi  siècle. 

Sens  exact     Le  même  règlement  de  1431  renferme  une  indication  qui 
^u        explique  certaines  obscurités  des  textes  ci~dessus  cités,  et 

MOT  scHLE-  confirme  une  opinion  que  nous  avons  émise  plus  haut  *.  Il  y 
est  dit  «  qu'à  l'office  d'ober  munssemeister  appartient  un  droit 
de  2  8,  par  marc  d'alliage  ;  il  en  prend  le  dixième  et  le  reste 
revient  à  la  ville.  »  Cette  note  doit  être  rapprochée  d'abord 
d'un  vieux  texte  déjà  indiqué,  où  il  est  rappelé  que  le  mùntz- 
meister  a  le  dixième  du  seigneuriage  ^  et  ensuite  de  l'art.  70 
du  code  d'Erchambaud,  d'après  lequel  le  maître  monnayeur 
prélève  2  ^.  par  marc,  sur  l'argent  que  l'évêque  lui  donne  à 
monnayer. 

Nous  avions  donc  raison  de  dire  que  les  2  S.  de  la  charte 
d'Erchambaud  ne  répondaient  qu'au  seigneuriage. 

Il  résulte  aussi  de  là  qu'il  y  avait  deux  espèces  de  seigneu- 
riage ,  l'un  fixe  de  2^.  par  marc  d'alliage,  l'autre  variable. 
Ce  dernier  était  la  différence  qui  existait  entre  le  rapport  de 
l'argent  fin  converti  en  espèces ,  et  le  coût  de  cet  argent  fin, 
augmenté  des  frais  de  fabrication  et  du  seigneuriage  fixe^. 

Le  premier  nous  semble  être  seul  dans  les  traditions  des 
monnayeurs  strasbourgeois.  C'est  lui  qu'avait  évidemment 
en  vue  le  monnayeur  Claus  Ingold ,  dans  un  rapport  qu'il 
adressait  au  magistrat  de  Strasbourg,  à  l'époque  où  les  princes 
du  Rhin  s'engageaient  à  monnayer  le  florin  à  19  karats(1462). 
«  Un  marc  d'or  fin  et  douze  marcs  d'argent  doivent  toujours, 
disait-il,  avoir  la  même  valeur.  On  ne  doit  donc  ajouter  à 
l'argent  fin  ,  ni  plus  ,  ni  moins  d'alliage,  qu'il  n'en  faut  pour 
compenser  strictement  le  seigneuriage  et  le  salaire  des  mon- 


1.  V.  p.  282. 

2.  So  vellet  ime  der  :{ehettde  pfoning  von  dem  Slegeschat:{^  V.  p.  134. 

3.  C'est  en  ce  sens  que  le  règlement  de  1427,  distinguait  du  Slegeschat^ 
le  bénéfice  que  la  ville  faisait  sur  le  monnayage.  V.  page  précédente. 


Digitized  by 


Google 


SENS  EXACT  DU  MOT  SCHLEGEscHATZ. 


291 


nayeurs  *.  »  Que  signifierait  ce  langage  ,  si  le  seigneuriage 
avait  été  quelque  chose  d'arbitraire  ? 

Ne  serait-ce  pas  aussi  ce  seigneuriage  fixe  et  invariable,  que 
payaient  les  particuliers,  lorsqu'ils  chargeaient  le  Mûntz- 
meister  de  convertir  en  deniers  leur  argenterie  ou  leurs  lingots? 
Ne  serait-ce  pas  à  cause  de  l'intérêt  que  la  ville  avait  à  mon- 
nayer directement,  à  prélever,  en  dehors  du  seigneuriage  fixe 
de  2^.,  un  seigneuriage  variable  et  plus  élevé  de  3^.  ^Ia  ,  de 
5^.  Y2 ,  de  11  9.  V4  qu'il  faut  attribuer  la  nouvelle  législation 
adoptée  sur  ce  point  ? 

La  réponse  à  ces  questions  ne  nous  semble  pas  douteuse, 
et  en  même  temps  qu'elle  explique  les  ordonnances  du  xv* 
siècle,  elle  jette  un  jour  intéressant  sur  le  côté  économique 
du  monnayage  dans  les  siècles  antérieurs.  On  peut  en  con- 
clure que  sous  le  régne  des  Husgenossen,  la  Monnaie  de  Stras- 
bourg se  trouvait ,  peu  s'en  faut,  dans  les  mêmes  conditions 
que  sous  la  loi  actuelle.  La  fabrication  était  une  entreprise 
particulière,  surveillée  par  l'État,  ou  plutôt  par  la  corporation 
des  monnayeurs.  Chacun  y  pouvait  recourir  en  toute  liberté. 
La  seule  différence  sensible  qu'on  ait  à  signaler  entre  les  deux 
époques,  c'est  ce  droit  fixe  de  2  S.  par  marc,  que  la  législation 
moderne  n'admet  point,  parcequ'ellé  supprime  tout  seigneu- 
riage. 

Nous  trouvons  aussi  quelques  indications  dignes  d'être 
notées  dans  le  serment  que  prêtait,  en  1446,  le  hûterEllehart. 
Il  ne  jure  pas  seulement  de  faire  respecter  le  titre  et  la  taille 
décrétés  par  le  sénat,  d'essayer  au  feu  les  fontes  que  lui  pré- 
sente le  maître  monnayeur,  de  rejeter  les  flans  trop  légers,.etc. 
Il  s'engage  aussi  à  ne  laisser  aucun  étranger  en  contact  avec 
les  ouvriers,  pendant  le  monnayage  proprement  dit  {diewile 
manè.  molet).  Il  a  sous  sa  garde  les  matrices  (molysen)  d^s 
diverses  espèces.  Il  perçoit  le  seigneuriage,  et  le  remet  aux 
commissaires  du  Pfeningthurm.  Son  salaire  est  de'/4^.  par 
marc  d'alliage. 

En  la  même  année  1446 ,  Strasbourg  émettait  des  blaphart 
(6  ^.),  107  au  marc.  La  fabrication  coûtait  42  ^/4  d\  ou  6,66  %  ; 
il  restait  3  2/4  8.  ou  0,58  7o  pour  seigneuriage. 

l.  Also  dos  man  dcn  :(usat:{  oder  die  schickunge  nit  me  oder  mynder  ^u- 
^et^Cf  dann  so  vil  da{  der  slegeschat\  und  des  Mûntiemeisters  Ion  davon 
môge  blôsilich  be^^ahlt  werden. 


Serment 

DU 
HUETER. 


Rend AGE 

EN 

1446. 


Digitized  by 


Google 


292      CH.  -VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

Le  maître  monnayeur  de  Francfort ,  consulté  par  Stras- 
bourg en  1466,  critique  beaucoup  le  travail  de  nos  mon- 
nayeurs.  <  Leur  taille,  disait-il ,  est  mauvaise  et  inégale.  Par 
suite  on  trie  au  moins  les  deux  tiers  de  vos  pièces  ;  les  lourdes 
sont  mises  à  part  pour  être  refondues,  les  légères  seules  restent 
dans  la  circulation.  De  là  un  grand  préjudice  pour  vous;  les 
espèces  qui  se  trouvent  dans  le  commerce ,  sont  de  beaucoup 
inférieures  à  leur  poids  réglementaire  *.  » 

Il  terminait  sa  lettre  par  TofiFre  de  monnayer  le  denier  de 
Strasbourg,  à  raison  d'un  florin  pour  six  marcs  (3,08%). 
Avant  d'accepter  ses  services ,  le  magistrat  fit  part  de  ces 
ouvertures  aux  ouvriers  de  Strasbourg ,  qui  refusèrent  de 
travailler  à  de  pareilles  conditions.  Quand  il  revint  ensuite 
au  monnayeur  de  Francfort ,  celui-ci  avait  réfléchi  de  son 
côté,  et  retira  les  propositions  qu'il  avait  faites 

On  conçoit  que  TofiFre  de  faire  ses  deniers  à  3,08  %  ait  pu 
séduire  le  magistrat  de  Strasbourg.  Comme  il  achetait  à 
Francfort  la  plus  grande  partie  de  son  argent,  il  pouvait 
y  monnayer  sans  augmenter  ses  frais.  Dans  son  atelier  il  payait, 
nous  l'avons  vu,  8  %  .  Il  paraît,  toutefois,  avoir  profité  de  l'in- 
cident pour  obtenir  une  remise  sur  le  monnayage  des  diverses 
espèces.  C'est  du  moins  ce  qui  semble  ressortir  du  règlement 
monétaire  de  1479. 
EN  1479.        Il  compte,  pour  fi:-ais  et  seigneuriage,  par  marc  de 


71  groschen  25  â. 

ou     2,96  \ 

112  blaphart  42 

6,25 

170  vierer        48 

7,06 

632  deniers     42 

6,64 

1000  helbeling  69 

13,80 

1208  ôrtel           72 

23,84 

On  continue  à  donner  à  l'Obermûntzmeister  1  d.  par  cinq 
marcs  d'alliage.  Cette  qualification  d^obermuntimeister^  que 
nous  avons  déjà  rencontrée  plus  haut  dans  les  mêmes  circons- 
tances et  qui  ne  se  retrouve  point  ailleurs  ,  nous  autoriserait 
à  croire  qu'il  s'agit  ici ,  non  du  maître  monnayeur,  nommé 
par  la  ville  pour  diriger  l'atelier  monétaire ,  mais  de  l'ofiBcier 

1.  Der  schrot  ist  bosse  und  unglich,  Deshalb  verlesen  Ir  wol  den  ^weyteil 
der  mûnti  oder  me,  und  werden  die  sweren  usgewegen^  und  die  lihten  blybent 
gonde.  Dos  bringet  uch  grossen  schaden.  Deshalb  wa^  also  bîybet  gonde, 
da^  ist  schantliht  und  nit  werschajfi. 


Digitized  by 


Google 


RENDAGE  DE   1466  A  1546.  293 

que  révêque  de  Strasbourg  investissait  de  cette  charge,  de 
celui  qui  avait  hérité,  non  des  fonctions,  mais  du  fîef,  de  l'an- 
cien Mûntzmeister  épiscopal,  du  chef  des  Husgenossen. 

Les  frais  sont  calculés  sur  des  bases  un  peu  plus  larges  en  1490, 
dans  le  règlement  de  1490.  En  voici  le  détail.  Aux  dépenses 
du  monnayage  est  ajouté  pour  chaque  espèce  1^.,  représentant 
le  salaire  du  hùter  ou  wardein  (  ^4  ^.  )  et  les  droits  de  ïober- 
mûnt\meister  (  Vs  ^.  )•  Ce  sont  les  monnayeurs  eux-mêmes  qui 
ont  fait  cette  addition.  Sur 

69  groschen  (12  d.\  le  mon.  est  de  27  à.  ou  3,07  */g,  le  scign.  0  d.  ou  o,oo  «/^ 


110  blaphart  (6  ^.), 

87 

5,60 

3 

0,45 

166  vierer       (4  ^.), 

43 

6,48 

1 

0,15 

290  zweyling  (2  «ï.), 

49 

8,45 

2V. 

0,42 

640  deniers 

49 

7,65 

IV. 

0,23 

960  hellers      W9,), 

70 

14,57 

3V« 

0,73 

.180  ôrtien      {^J.), 

73 

24,74 

10 

3,39 

On  peut  remarquer  d'après  ce  tableau ,  confirmé  du  reste 
par  nos  indications  antérieures  :  1**  que  le  seigneuriage  est 
toujours  d'une  importance  assez  restreinte.  Cest  dire  que 
la  monnaie  de  Strasbourg  ne  reçoit  qu'un  cours  très-rappro- 
ché  de  sa  valeur  intrinsèque  ;  2°  que  le  denier,  la  monnaie  na- 
tionale de  Strasbourg,  est  l'objet  d'une  prédilection  particu- 
lière. Nous  verrons  ailleurs  que  son  titre  est  plus  élevé  que 
celui  du  T^weyling ,  nous  voyons  ici  que  son  monnayage  est 
moins  coûteux  ;  on  a  évidemment  pour  but  de  le  maintenir  à 
la  hauteur  de  son  antique  réputation. 

Le  lecteur  s'étonnera  peut-être  que  le  groschen  ne  produise 
aucun  seigneuriage.  Cela  vient  sans  doute  de  ce  qu'il  n'était 
pas  une  monnaie  ,  dans  toute  l'acception  de  ce  mot.  Il  ne  se 
monnayait  que  pour  le  sénat,  qui  le  distribuait  à  ses  membres, 
comme  jeton  de  présence. 

Les  archives  ne  nous  apprennent  rien  sur  le  monnayage  de     en  1546. 
Strasbourg  de  1490  à  1546.  A  cette  dernière  date,  nous  ren- 
controns les  données  suivantes.  Sur 

142  vierer,  les  frais  sont  de  43  9,  ou  7,57  */o,  et  le  seign.  de  21  «r.  ou  8,70  % 
270  zweier,  49  9,01  23  4,26 

Nous  voilà  bien  loin  de  l'austérité,  que  nous  signalions  toute 
à  l'heure.  Le  monnayage  est  resté  le  même  en  apparence  ;  il 
est  encore  de  43  9,  par  marc  de  vierer  ,  de  49  d,  par  marc  de 
zweyer.  Mais  comme  la  taille  de  ces  pièces  a  été  diminuée ,  le 


Digitized  by 


Google 


294       CH,  VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 


Essais 
DE  l'or. 


Édits 

monétaires 

DE  1Î559. 


monnayage  est  monté  en  réalité  de  6,48à  7,57  pour  les  vierer, 
de  8,45  à  9,01  pour  les  zweyer. 

Mais  c'est  le  seigneuriage  surtout  qui  présente  un  résultat 
presque  incroyable.  En  1490,  on  se  contentait  d'un  bénéfice 
de  0,15  %  sur  les  vierer  ;  il  est  aujourd'hui  de  3,70,  soit  près 
de  25  fois  plus.  La  proportion  est  un  peu  moins  forte  pour 
les  zweyer,  elle  n'est  que  de  10;  de  0,42%  les  profits  sont 
montés  à  4,26  7o. 

Il  était  temps,  on  l'avouera ,  que  l'autorité  impériale  inter- 
vint pour  mettre  un  frein  à  de  pareils  excès.  Mais  avant  de 
parler  des  efforts  qui  furent  faits  en  ce  sens ,  nous  devons 
citer  d'abord  une  lettre,  que  les  monnayeurs  de  Strasbourg 
écrivirent  au  duc  de  Wurtemberg,  en  1538. 

Ce  prince  les  avait  consultés  sur  la  manière  dont  ils  es- 
sayaient l'or.  «Pour  l'or  monnayé,  lui  répondirent-ils,  nous  en 
vérifions  la  taille  avec  nos  petites  balances,  et  le  titre,  par  le 
feu  et  l'eau  forte.  C'est  du  reste  le  procédé  que  nous  appli- 
quons ,  comme  le  plus  sûr,  à  tout  or  que  nous  recevons  en 
barres.  En  pareil  cas  nous  ne  nous  fions  pas  assez  à  la  pierre 
de  touche. 

«  Mais  pour  l'or  du  Rhin  que  les  orpailleurs  nous  envoient 
en  boules ,  nous  l'essayons  de  deux  façons.  Nous  pesons  l'or 
avec  un  poids  particulier,  puis  nous  le  chauffons  aussi  long- 
temps et  à  une  température  aussi  élevée  que  possible,  sans  le 
mettre  en  fusion.  Cette  opération  a  pour  but  de  volatiliser  le 
mercure,  que  les  orpailleurs  emploient  pour  rassembler  les 
paillettes.  Si  après  cela  nous  retrouvons  le  même  poids  ,  cela 
prouve  que  l'or  est  irréprochable  sous  ce  rapport.  Ensuite 
nous  coupons  les  boules  par  le  milieu,  pour  nous  assurer 
qu'elles  ne  cachent  aucune  fraude  à  l'intérieur.  » 

Les  édits  impériaux  que  nous  annoncions  plus  haut ,  pa- 
rurent en  1559.  Ils  sont  au  nombre  de  deux.  Le  premier 
(19  août),  intitulé  MUnt:{ordnung,  constitue  sur  des  bases  fixes 
et  immuables  une  monnaie  nouvelle,  toute  une  série  d'espèces, 
désormais  communes  à  tous  les  États  de  l'Empire  germanique. 
Il  établit  un  rapport  régulier  et  obligatoire  entre  les  monnaies 
locales  et  la  monnaie  d'Empire.  Enfin  il  édicté  une  foule  de 
mesures,  destinées  à  garantir  la  fidèle  observation  de  ces 
lois. 

Tous  les  ans,  deux  diètes  d'essais  (probationstag)  devaient  se 


Digitized  by 


Google 


ÉDITS  MONÉTAIRES  DE  1559.  295 

réunir  dans  chaque  cercle  ,  le  premier  mai  et  le  premier  oc- 
tobre. Les  divers  États  investis  du  droit  de  battre  monnaie, 
étaient  tenus  d'y  envoyer  leur  maître  monnayeur,  leur  war- 
dein,  et  quelques-uns  de  leurs  conseillers. 

Quant  aux  délits  qui  ne  pouvaient  être  constatés  dans  ces 
diètes ,  l'agiotage ,  le  triage  et  Taltération  des  espèces,  le  faux 
monnayage,  etc.,  chaque  État  devait  les  poursuivre  sans  re- 
tard. Bien  plus,  tout  citoyen  de  TEmpire  se  trouvait  obligé  à 
les  dénoncer,  dans  le  délai  d'un  mois,  sous  peine  d'une  amende 
de  deux  marcs  d'or  pur;  en  même  temps,  il  était  encouragea 
le  faire  par  l'appât  d'une  forte  récompense,  le  tiers  de  l'amende 
encourue  par  le  coupable.  Enfin  le  procureur  fiscal  de  l'Em- 
pire recevait  mission  de  poursuivre ,  au  nom  de  l'intérêt 
public,  les  membres  du  corps  germanique,  qui  montreraient 
quelque  négligence  dans  la  répression  de  pareils  désordres. 

Toute  falsification  ou  altération  des  monnaies  allemandes 
était  punie  par  le  feu  (bei  straff  des  feuers) .  Si  le  délinquant 
échappait  au  bras  de  la  justice,  tout  citoyen  était  autorisé  à 
mettre  la  main  sur  son  corps  et  sur  ses  biens. 

Le  second  édit  (Probierordnung ,  20  août)  entre  dans  des 
détedls  plus  minutieux. 

Il  recommande  d'abord  aux  wardein  la  plus  sévère  impar- 
tialité. Ils  examinent  le  titre  de  chaque  brève  dans  le  feu  et 
dans  Veau.  Ils  vérifient  le  poids  des  flans  ,  pièce  par  pièce,  s'il 
s'agit  des  espèces  d'or,  de  florins  ou  de  demi  florins  ;  par  marc, 
pour  les  espèces  moyennes  ;  par  loths,  (  V2  once)  pour  les  de- 
niers et  les  oboles.  Cependant ,  même  dans  la  vérification  de 
ces  dernières  pièces ,  le  wardein  doit  en  contrôler  en  détail 
une  cinquantaine,  pour  constater  l'égalité  de  leur  taille. 

S'il  ne  manque  que  un  demi  grain  au  titre  des  espèces  d'or, 
un  grain  aux  espèces  d'argent,  le  wardein  peut  accepter  la 
brève  ;  mais  il  faudra  que  le  maître  monnayeur  compense  ce 
déficit  dans  la  fonte  suivante.  Lorsque  l'écart  est  plus  consi- 
dérable ,  le  wardein  doit  tout  rejeter,  et  couper  sur  le  champ 
toutes  les  pièces,  sous  peine  de  parjure;  sans  quoi,  il  serait 
puni  et  dans  son  corps  et  dans  ses  biens. 

La  tolérance  pour  la  taille  est  d'une  pièce ,  par  marc ,  sur 
les  cinq  kr  entier  s;  de  deux  pièces,  s'il  s'agit  de  kreutzers  ou  de 
doubles  kreutzers  ;  de  V2  pièce,  par  loths  de  deniers.  Ici  en- 
core le  remède  ne  doit  point  tourner  au  profit  du  monnayeur. 


Digitized  by 


Google 


296      CH.  VI.  —  s.  I.  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

Il  est  tenu  de  compenser  dans  la  fonte  suivante,  ce  qui  pouvait 
manquer  à  la  fonte  antérieure. 

En  cas  de  dissentiment  entre  le  wardein  et  le  maître  mon- 
nayeur,  le  litige  est  soumis  au  wardein  du  cercle.  Celui-ci 
devait  être  indépendant  des  Monnaies  particulières,  et  se 
trouvait  entretenu  à  frais  communs. 

Sa  vérification  terminée,  le  wardein  prend ,  par  brève ,  un 
exemplaire  de  florins  ;  deux  exemplaires ,  pour  les  espèces 
inférieures  aux  cinq  kreut^^ers  ;  16  exemplaires,  pour  les  deniers 
et  les  oboles.  Ces  échantillons  sont  enveloppés  soigneusement 
dans  un  papier,  sur  lequel  on  inscrit  la  date  et  le  numéro  de 
la  fonte.  Enfin  le  tout  est  jeté  incontinent  dans  une  boîte 
fermée  par  trois  clefs ,  dont  Tune  est  entre  les  mains  de  la 
seigneurie  ;  une  seconde  est  remise  à  l'État  chez  lequel  se 
réunit  la  diète  ;  la  troisième  est  confiée  a  l'un  des  autres 
membres  du  cercle. 

A  la  diète  semestrielle  comparaissent  les  maîtres  mon- 
nayeurs,  les  wardein,  et  deux  conseillers  de  chaque  État. 
Même  les  États  qui  ne  monnaient  point,  doivent  s'y  faire  re- 
présenter. On  choisira  pour  députés  des  hommes  entendus 
en  fait  de  monnayage,  et  il  sera  bon  d'y  renvoyer  chaque  fois, 
autant  que  possible,  les  mêmes  personnes. 

Le  wardein  arrive  muni  de  sa  boîte,  qui  est  ouverte  solen- 
nellement, en  pleine  assemblée.  Chaque  échantillon  est  vérifié 
à  part  par  l'essayeur  commun  du  cercle.  Il  est  toutefois  per- 
mis ,  quand  une  Monnaie  a  fabriqué  beaucoup  d'espèces  du 
même  titre,  de  prendre  la  moitié  de  chaque  échantillon  et  de 
réunir  ces  moitiés  en  une  seule  barre,  qu'on  examine  en 
bloc,  pour  gagner  du  temps.  Les  résultats  des  épreuves  sont 
consignés  sur  un  procès-verbal ,  que  signent  tous  les  assis- 
tants. 

Lorsqu'un  maître  monnayeur  croit  qu'on  n'a  pas  rendu  jus- 
tice complète  à  ses  produits ,  il  peut  réclamer  une  seconde 
vérification.  Deux  conseillers  et  deux  wardein  prennent  part 
à  cette  contre  épreuve,  qui  se  fait  après  la  clôture  de  la  diète. 
Les  frais  qu'entraîne  cette  session  supplémentaire ,  restent  à 
la  charge  du  maître  monnayeur,  si  le  succès  ne  répond  pas  à 
ses  désirs. 

Le  wardein  a  en  outre,  dans  chaque  Monnaie,  la  garde  des 
fers  :  il  ne  doit  jamais  les  perdre  de  vue,  et  quand  ils  sont  mis 


Digitized  by 


Google 


ÉDITS  MONÉTAIRES  DE  1559  ET  1566.  297 

au  rebut,  il  les  fait  briser  en  présence  du  maître  monnayeur, 
pour  qu'on  ne  puisse  plus  s*en  servir. 

Il  exerce  aussi  une  certaine  surveillance  sur  les  monnaies 
qui  se  trouvent  dans  la  circulation.  Si  l'une  d'elles  lui  semble 
suspecte,  il  doit  l'essayer  et  en  rendre  compte  à  la  diète.  Dans 
le  cas  où  la  diète  ne  se  réunit  que  longtemps  après,  il  avertit 
l'autorité  des  irrégularités  qu'il  aura  découvertes,  et  celle- 
ci  en  préviendra  les  autres  membres  de  la  diète ,  pour  qu'ils 
puissent  se  tenir  en  garde  et  agir  selon  l'opportunité  des 
circonstances. 

L'édit  fixe  aussi  un  salaire  ^  uniforme  pour  les  ouvriers 
raonnayeurs.  Il  était  de  un  florin  de  60  kreutzer,  pour  9  marcs 
de  ducats  ;  8  marcs  de  florins  d'or  ;  17  marcs  de  florins  d'ar- 
gent ;  13  marcs  de  pièces  de  10  kr.  ;  12  '/«  marcs  de  5  kr.  ; 
11  V2  marcs  de  grossen (dont  21  =60  kr.)  ;  11  marcs  de  2  V2  kr.; 
10  marcs  de  2  kr.  ;  9  marcs  de  1  kreutzer  ;  8  marcs  de  de- 
niers et  7  marcs  d'oboles.  Le  monnayage  devait  être  tenu  en 
régie  par  TÉtat,  et  il  était  interdit  très-sévèrement  de  laisser 
les  oflBciers  de  la  Monnaie  contracter  entre  eu  x  des  associations 
dangereuses  pour  la  régularité  du  service. 

Ces  difl^érentes  mesures  furent  renouvelées  et  confirmées, 
sous  des  peines  plus  fortes  encore,  par  la  diète  de  1566.  Elle 
statua  en  particulier  que  désormais  toutes  les  espèces ,  sauf 
les  deniers  et  les  oboles ,  seraient  pesées  pièce  par  pièce ,  et 
que,  pour  assurer  la  régularité  de  la  taille ,  on  se  servirait 
dans  cette  opération  du  chevalet  {Neckbanck),  €  Les  ouvriers 
et  maîtres  qui  refuseraient  d'employer  le  chevalet ,  devaient 
être  réputés  infâmes ,  incapables ,  deshonnêtes ,  et ,  comme 
tels,  exclus  de  toute  charge  honorifique  *.  » 

Pour  surcroit  de  précaution ,  les  wardyner  et  les  Mûntz- 
meister  avaient  à  se  faire  agréer  par  le  Cercle  dont  ils  dé- 
pendaient, et  à  lui  prêter  serment  de  fidélité.  C'était  un  moyen 
de  les  enlever  en  partie  à  la  pression  des  autorités  locales  ,  et 
de  les  rattacher  au  pouvoir  central  de  l'Empereur. 

1.  Ce  salaire,  il  ne  faut  pas  le  perdre  de  vue,  ne  correspond  qu'à  une 
partie  des  frais,  au  monnayage  proprement  dit. 

2.  Ce  chevalet,  appelé  ailleurs  Z/e/re^anc/r  ('diète  de  1571),  était  appliqué 
au  laminage  des  barres  et  leur  donnait  une  épaisseur  égale ,  ce  qui  fa- 
cilitait légalité  du  monnayage.il  remplaçait  le  laminage  au  marteau  par 
un  laminage  mécanique. 


Digitized  by 


Google 


296      CH.  VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

Les  ordonnances  de  1559,  nous  Tavons  vu,  suppriment  tout 
seigneuriage,  et  dans  les  diètes  suivantes  ,  TEmpereur  revint 
sans  cesse  sur  cette  pensée.  €  Le  monnayage,  lit-on  dans  Tédit 
de  1570,  n'est  pas  une  industrie  mercantile  (kein  mercant\) 
mais  un  droit  régalien,  que  les  États  ont  reçu  de  Notre  con- 
fiance particulière,  non  pour  leur  intérêt  privé,  mais  pour 
en  user ,  comme  nous  le  faisons  Nous-mème ,  à  la  gloire  de 
TEmpire ,  et  en  vue  de  Tutilité  publique.  Nous  enjoignons 
donc  de  nouveau  à  tous  ceux  qui  jouissent  de  ce  droit ,  sous 
peine  de  déchéance,  de  ne  louer,  engager,  affermer  ou  aliéner 
leurs  Monnaies  en  aucune  façon.  Nous  leur  interdisons  plus 
formellement  encore  d'entrer  en  partage  de  bénéfice  avec  le 
maître  monnayeur ,  ou  d'attendre  du  monnayage  quelque 
profit  particulier.  » 

La  différence  entre  le  marc  fin  et  le  marc  fin  monnayé,  ad- 
mise par  les  ordonnances  impériales,  représente  donc  unique- 
ment les  frais  de  monnayage.  Or  cette  différence  n'est  que  de 

12  V«  kr.  ou  2,04  */o  sur  10  fl.  12  »/«  kr.  en  florins 


12 

\ 

2,04 

10 

12  V. 

en  demi  florins 

12 

\ 

2,04 

10 

12  V. 

en  p.  de  10  kr. 

12 

% 

2,04 

10 

12  V. 

en  p.  de    5 

20 

3,23 

10 

20 

«V. 

22 

3,54 

10 

22 

2 

26 

4,15 

10 

26 

1 

40  6,25  10       40  en  â.  de  Strasbourg. 

On  n'aqu'à  comparer  ces  chiffres  à  ceux  que  nous  avons  rap- 
portés plus  haut,  pour  voir  que  la  diète  ne  se  bornait  pas  à  sup- 
primer le  seigneuriage,  mais  qu'elle  réduisait  encore  de  beau- 
coup les  frais  de  fabrication.  En  1546  Strasbourg  donnait  à 
ses  ouvriers  7,57  %  pour  ses  vierer,  et  9,01  pour  ses  :[weyery 
qui  ont,  sous  des  appellations  différentes,  la  même  valeur 
que  les  pièces  de  2  et  1  kreutzer. 
Leurs  Cette  sévérité  même  empêcha  la  réforme  d'obtenir  un  succès 
ERREURS,  complet.  Les  édits  impériaux  ne  furent  observés  nulle  part 
avec  une  docilité  sans  réserve ,  pas  même  dans  les  ateliers 
impériaux. 

Elle  eut  cependant  d'heureux  résultats.  Bien  que  nous 
n'ayons  sur  le  monnayage  du  xvi*  siècle  que  des  données  assez 
rares  ,  il  nous  est  cependant  facile  de  constater  ce  fait.  En 
1571  ,  la  Monnaie  de  Strasbourg  compte  pour  un  marc  de 


Digitized  by 


Google 


ERREURS  DES  ÉDITS  IMPÉRIAUX.  299 

vierer  (162  pièces),  37  3,  de  frais  et  1^.  de  bénéfice.  Le 
monnayage  est  ainsi  de  5,71  %  ;  ce  chiffre  est  plus  fort  que 
les  3  fr.  54  %  accordés  par  Tédit  ;  mais  il  est  aussi  plus  faible 
que  les  7,57  %  qu'on  payait  en  1546.  Il  y  a  un  seigneuriage, 
contrairement  aux  défenses  de  la  diète ,  mais  il  n'est  que  de 
0,15%. 

Outre  cette  estimation  trop  faible  des  frais  de  monnayage, 
les  ordonnances  de- 1559  présentaient  un  autre  inconvénient, 
plus  grave  encore.  Elles  supposaient  à  Targent  fin  un  prix 
fiie  et  invariable.  Elles  le  cotaient  à  10  fl.  le  marc  ;  et  dès 
1571 ,  il  se  payait  10  fl.  10  kr.  ;  en  1581 ,  il  s'élevait  à  11  fl. 
12  kr.  ;  en  1592,  à  12  fl.  etc.  Dans  ces  conditions ,  il  était  im- 
possible d'y  rester  fidèle,  sans  accepter  des  pertes  sensibles. 

Or  la  ville  de  Strasbourg  ne  voulait  pas  monnayer  à  perte. 
Elle  ne  voulait  pas  davantage  fermer  ses  ateliers ,  de  peur  de 
paraître  renoncer  à  son  droit.  Il  ne  lui  restait  donc  qu'un 
parti  à  prtndre  :  réduire  sa  fabrication  aux  proportions  les 
plus  étroites,  et  neutraliser  par  des  compensations,  plus  ou 
moins  occultes,  les  hausses  successives  de  l'argent  fin. 

C'est  la  conduite  qu'elle  suivit  pendant  près  d'un  demi 
siècle,  avec  une  réserve  chaque  jour  faiblissante.  Elle  se  borna 
à  feibriquer  de  temps  en  temps  quelques  brèves  de  deniers,  et 
les  jetons  de  présence,  nécessaires  au  sénat.  Aussi  le  maître 
monnayeur  se  plaint-il  sans  cesse  d'être  inoccupé.  En  1596,  il 
n'a  plus,  dans  son  atelier ,  qu'un  ouvrier  et  un  apprenti  ;  en- 
core le  magistrat  lui  conseille-t-il  de  les  renvoyer  :  il  suffit 
largement  tout  seul  au  service  qu'on  demande  de  lui.  On  lui 
permet  de  s'absenter  fréquemment  pour  organiser  ailleurs  des 
ateliers  monétaires.  C'est  ainsi  qu'il  consacra  trois  mois  de 
Tannée  1606  à  la  Monnaie  du  comte  de  Zollern.  En  1614 ,  il 
obtint  un  nouveau  congé,  pour  installer  un  Munt^werck  chez 
Diane  de  Croy,  duchesse  d'Aichot,  marquise  du  Havre. 

Quant  à  la  compensation  occulte ,  voici  comment  on  s'y 
prit.  On  respecta  le  titre,  mais  on  augmenta  la  taille.  Nous 
venons  de  le  voir ,  en  1571 ,  on  taillait  162  vierer  au  marc  ; 
d'après  les  ordonnances  ,  celui-ci  n'en  devait  renfermer  que 
l^  Vî  •  Le  denier  vStrasbourgeois  ne  devait  avoir  qu'une  taille 
de  480  au  marc  ;  on  la  porta  à  500  en  1572,  à  638  en  1611,  à 
648  en  1613,  à  655  en  1614,  etc.  etc. 

En  même  temps ,  pour  échapper ,  en  partie  du  moins,  à  la 


Digitized  by 


Google 


300   CH.  Vr.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

hausse  de  l'argent  fin,  on  monnayait  avec  des  monnaies  étran- 
gères, des  bononier^  des  espèces  lorraines ,  qu'on  n'admettait 
qu'au  dessous  de  leur  valeur  réelle,  et  qu'on  pouvait  ainsi  re- 
fondre avec  avantage. 

Enfin  toute  retenue  cessa  vers  1615 ,  le  monnayage  reprit 
alors  avec  une  activité  vertigineuse  ,  les  monnayeurs  ne  res- 
pectèrent plus  ni  titre  ni  taille.  Les  espèces  allemandes,  les 
espèces  strasbourgeoises  elles-mêmes ,  furent  remises  au 
creuset,  pour  alimenter  cette  ardeur  de  produire.  Ce  n'était 
plus  par  nécessité  qu'on  altérait  la  valeur  des  monnaies,  on 
les  refondait  par  spéculation,  pour  réaliser  de  scandaleux  bé- 
néfices. 
Moulin  Cette  activité  se  trouvait  merveilleusement  secondée  par 
•^  l'invention  de  machines  nouvelles ,  ou  plutôt  par  l'emploi, 
jusqu'alors  dédaigné  à  Strasbourg,  du  moulin  à  monnaie, 
Voici  en  quels  termes  M.  Levrault  signale  ce  fait  ^  :  €  Selon 
Schœpflin,  les  thalers  strasbourgeois  de  1559  ne  furent  faits 
qu'au  marteau.  Nous  avons  peine  à  le  croire  ,  car  ils  sont  de 
très-belle  venue ,  et  dans  le  seizième*  siècle  la  monnaie  au 
moulin  était  déjà  en  usage. 

«  Le  plus  célèbre  des  maîtres -monnayeurs  municipaux  de 
Strasbourg,  fut  Jean  Mock.  Il  dirigea  l'atelier  monétaire 
depuis  1549  jusqu'en  1570,  et  on  peut  lui  attribuer,  sinon  les 
dernières  pièces  au  type  florentin  de  la  vierge  à  la  légende 
Virgo^  etc.,  au  moins  une  partie  de  celles  qui  substituèrent 
Christe  à  Virgo.  Enl570  il  eut  pour  successeur  son  fils  Gaspard 
Mock ,  et  ce  fut  probablement  ce  dernier  qui  frappa  la  belle 
médaille  de  Jean  de  Manderscheid ,  lors  de  la  paix  de  1578, 
ainsi  que  celles  des  fêtes  solennelles  de  1576  ;  peut-être  celles 
de  l'alliance  suisse  de  1588,  et  celle  de  George  de  Brandebourg 
(1592).  Ce  Gaspard  Mock  paraît  avoir  aussi  transmis  son  oflSce 
à  un  fils,  troisième  du  nom  à  la  monnaie  de  Strasbourg. 

«  L'un  de  ces  trois  Mock,  et  nous  sommes  disposé  à  croire 
que  ce  fut  le  premier,  le  plus  célèbre ,  fit  des  essais  de  fabri- 
cation au  moulin ,  par  le  moyen  d'une  roue  mise  en  branle 

1.  Op.  cit.  p.  354. 

2.  En  1601  le  fils  de  Jean  Mock,  Caspar,  prétend  que  la  légende  FiV^o 
n'a  été  employée,  ni  par  son  père,  ni  par  son  grand  père  (Prot.  des  XV, 
10  août).  La  substitution  du  Christe  se  serait  donc  faite  au  plus  tard 
sous  ce  dernier  (1554—1549). 


Digitized  by 


Google 


MOULIN  A  MONNAYER  301 

par  la  Bruche.  Cette  dernière  circonstance  prouve  que  les 
premiers  essais  au  moulin  ne  furent  pas  faits  dans  Tatelier 
monétaire  municipal,  situé  entre  les  grandes  et  les  petites 
Arcades,  mais  bien  peut-être  dans  l'ancien  atelier  épiscopal, 
placé  près  de  la  rivière,  et  qui  dut  à  ce  voisinage  de  re- 
prendre un  instant  quelque  vie. 

€  En  1614,  Jean-Jacques  Eichelstein  proposa  au  magistrat 
un  autre  procédé  de  fabrication  au  moulin.  Cet  Eichelstein 
était-il  Mûntzmeister  ou  contemporain  du  troisième  Mock 
Mûntzmeister  .^  C'est  ce  que  l'histoire  ne  dit  pas.  A  la  lecture 
du  passage  de  Schœpflin,  qui  mentionne  son  invention,  on 
serait  en  droit  de  faire  cette  dernière  supposition;  mais 
Schœpflin  ajoute  que  le  sénat  mit  à  la  disposition  d'Eichel- 
stein ,  pour  faire  ses  essais ,  un  lieu  près  de  la  halle  aux  vins 
(cella  vinaria^lQ  marché  aux  vins  ou  le  poêle  des  vignerons?  *) 
Dans  tous  les  cas,  il  n'est  pas  probable  que  l'on  ait  entrepris 
à  la  fois  deux  modes  de  fabrication  à  l'eau  ;  l'un  sous  la  direc- 
tion de  Mock,  l'autre  sous  celle  d 'Eichelstein.  Les  procédés 
du  second ,  qui  consistaient  dans  une  presse  (Truckwerke), 
dirigée  par  une  roue,  pouvaient  être  un  perfectionnement  de 
l'ancien  moulin  de  Mock. 

«  A  ces  mots  de  presse  et  de  roue,  l'on  ne  peut  s'empêcher 
d'être  frappé  de  l'analogie  de  l'invention  d'Eichelstein  avec  la 
moderne  presse  Tonnelier.  Strasbourg  aurait-il  donc  le  mé- 
rite d'avoir  en  quelque  sorte  deviné,  il  y  a  plus  de  deux  siècles, 
le  mécanisme  qui  semble  destiné  à  remplacer  bientôt,  dans 
les  hôtels  des  monnaies  de  France,  le  balancier  Briot,  perfec- 
tionné par  Gingembre  ?  Et  la  cité  qui  vit  naître  l'imprimerie 
serait-elle  aussi  en  droit  de  réclamer  comme  sienne,  l'inven- 
tion d'un  autre  levier  des  temps  modernes,  la  machine  aux 
écus  ?  » 

Écartons  d'abord  de  la  discussion  quelques  détails  acces- 
soires, qui  préoccupent  M.  Levrault.  Il  suflBra  pour  cela  de 
donner  la  succession  exacte  des  maîtres  monnayeurs  de 
Strasbourg,  pendant  le  cours  du  xvi«  et  du  xvii«  siècle. 
La  voici  : 


1.  Non,  on  verra  plus  loin  que  cette  cella  vinaria^  est  la  cave  des  cor- 
delicrs  (Barflisser).  Avant  le  bombardement  de  1870,  le  Musée  de  pein- 
ture et  le  café  Cadc  se  trouvaient  sur  cet  emplacement. 


Digitized  by 


Google 


302      CH.  V.  —  s.  II.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

Jean  Mock,  1515-1534, 

Léonard  Mock,  1534—1549,  fils  du  précédent, 

Jean  Mock,  1549—1569,  fils  du  précédent, 

Bartholme  Scheuring,  1570—1575,  antér.  schmidtmeister  ^forgeron)  à  la 

Monnaie, 
Jean  Rau,  1575—1582,  de  Mayence,  schmidtmeister  du  comte  palatin, 
Caspar  Mock,  15B2— 1621,  fils  de  Jean,  ant.  mùntzmeister  à  Colmar, 
Jean  Herrmann,  1622—1634,  gendre  du  précédent, 
Jean-Casimir  Herrmann,  1634—1671,  fils  du  précédent, 
Jean-Michel  Bitsch  et  son  frère. 

Passons  maintenant  au  fond  même  de  la  question.  Aidant 
de  faire  part  du  résultat  de  nos  recherches  personnelles,  nous 
avons  à  citer  la  source  à  laquelle  a  puisé  Schœpflin,  qui  sert 
lui-même  de  base  au  récit  de  M.  Levrault.  Cette  source  est 
un  manuscrit  du  xvii*  siècle,  connu  sous  le  nom  de  Mûnt^buch, 
et  conservé  à  la  bibliothèque  du  séminaire  protestant  de 
Strasbourg.  Ce  Mùntzbuch  est  un  recueil  de  notes  sur  la 
Monnaie  de  Strasbourg  ;  il  a  été  écrit  par  Joachim  Bracken- 
hoflfer,  qui  fut  pendant  plusieurs  années  investi  des  fonctions 
de  wardein,  et  qui,  ainsi  que  Son  fils  Élie  *,  s'intéressa  toujours 
vivement  aux  questions  monétaires. 

Voici  la  traduction  littérale  des  quelques  lignes  que  Brac- 
kenhoflfer  consacre  au  MUnt:{werck  de  Strasbourg.  €  En  1559, 
lorsqu'on  frappa  à  Strasbourg  les  premiers  thalers,  le  mon- 
nayage au  marteau  était  en  pleine  vigueur,  on  connaissait 
fort  peu ,  ou  même  on  ignorait  complètement,  les  truck  ou 
presswerky  ou  autres  machines  de  ce  genre.  La  ville  avait 
alors  pour  maître  monnayeur  Jean  Mock  (qui  dirigea  l'atelier 
de  1549—1570).  En  1614,  Jacques  Eichelstein ,  proposa  une 
invention  remarquable  (eine  sonderliche  Invention) ,  qui  fut 
agréée  et  on  lui  assigna  le  grenier  qui  est  au-dessus  des  caves 
delà  ville,  dans  le  couvent  des  Cordeliers,  près  de  la  tour 
aux  Pfennings.  Il  y  installa  un  truckwerck;  la  roue  était,  comme 
au  Gran  *,  mise  en  mouvement  à  bras  d'hommes,  et  il  fit  ainsi 

1.  Ce  dernier  a  laissé  un  Lexique  ms.  de  toutes  les  monnaies  anciennes 
et  modernes,  en  trois  volumes  in  folio,  qui  appartiennent  à  la  même  bi- 
bliothèque. —  Depuis  que  ces  lignes  furent  écrites  ces  manuscrits  sont 
devenus  la  proie  des  flammes.  Les  bibliothèques  de  la  ville  et  du  sé- 
minaire protestant  subirent  le  même  sort  que  le  Musée.  Elles  ont  clé 
les  premières  victimes  du  bombardement  de  Strasbourg. 

2.  Halle  aux  vins.  Cet  édifice  tenait  sans  doute  son  nom  de  la  grue  en 
allemand  ^r^n^  qui  servait  à  charger  et  à  décharger  les  tonneaux. 


Digitized  by 


Google 


LE  B  A  LOIS  BALTHASAR  MYGELL.  303 

le  laminage  de  Tangent.  Tel  fut  le  premier  établissement  du 
nouveau  truckwerck.  Lorsque  Eichelstein  résigna  en  1617,  Cas- 
par  Mock  (qui  était  Muntzmeister  à  côté  de  lui)  joignit  cette 
fabrication  au  moulin  à  sa  fabrication  au  marteau,  qui  fut 
enfin  abandonnée  en  1619.  Cette  méthode  présentait  de  grands 
inconvénients,  et  l'on  songea  à  substituer  Teau  à  l'emploi  des 
hommes.  » 

Comme  le  remarque  M.  Levrault,  le  monnayage  au  moulin        Le 
était  connu  depuis  le  milieu  du  xvi«  siècle.  Nous  avons  ren-      balois 
contré  dans  les  archives  de  Bâle  la  lettre  suivante ,  adressée  "^^-thasar 
au  magistrat  de  cette  ville. 

€  Il  y  a  quelques  années,  y  lit-on,  j'ai  fait  une  nouvelle  ma- 
chine à  monnayer  (ein  Werck  der  neuen  MUntikunst)^  que  j'ai 
livrée  à  Inspruck,  Je  viens  d'en  faire  une  autre ,  qui  est  pres- 
que terminée  ;  il  n'y  manque  plus  que  les  matrices  des  em- 
preintes {bissan  die  prege).3e  l'offre  à  la  ville,  j'aimerais  mieux 
faire  profiter  ma  patrie,  plutôt  que  des  princes  étrangers,  des 
avantages  que  donne  une  fabrication  plus  expéditive  de  la 
monnaie.  Je  ne  demande  point  d'argent  et  m'offre  à  monnayer 
pour  la  moitié  du  salaire  que  l'on  a  payé  jusqu'ici.  Je  ne  sol- 
licite qu'une  faveur,  c'est  d'obtenir  gratuitement  un  empla- 
cement et  une  chute  d'eau  (plat^  und  wasser/all).  Je  m'engage 
à  faire  graver  les  matrices,  où  la  Seigneurie  le  désirera,  afin 
de  ne  fournir  que  de  la  belle  monnaie  {damit  es  reyner  lustige 
MUnt\  gebe).  Veuillez  m'honorer  d'une  réponse  ,  pour  que  je 
puisse  achever  les  matrices ,  car  l'un  des  cylindres  {die  eine 
welle)  est  déjà  préparé  *.  » 

Cette  lettre  est  datée  du  29  décembre  1556.  Elle  est  signée 
par  Balthasar  Mjrgell,  dont  le  nom  mérite  d'être  conservé.  S'il 
n'a  pas  inventé  -^  le  moulin  à  monnaie,  il  a  pour  le  moins  tra- 
vaillé, plus  que  personne,  à  répandre  cette  invention  dans  nos 
contrées.  C'était  un  service  immense  rendu  à  la  société.  En 


1.  Le  système  de  Mygell  employait,  on  le  voit,  l'eau,  comme  force 
niotrice;  il  ne  différait  sans  doute  pas  de  la  machine  adoptée  par  Stras- 
bourg au  XVII*  siècle,  car  Élie  Brackenhoffer,  dans  son  Lexique^  nous  donne 
de  celle-ci  la  même  idée,  quand  il  dit  qu'en  1G19  les  Slrasbourgeois  com- 
nscncèrent  auf  den  wellen  ^u  pràgen. 

2.  Le  moulin  à  monnaie  fut  appliqué  à  Paris  en  15)1  et  1553.  Mais 
notre  mécanicien  affirmait,  en  UV56,  qu'il  s'occupait  depuis  quelques 
années  de  machines  semblables. 


Digitized  by 


Google 


304   CH.  VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

diminuant  les  frais  de  fabrication ,  et  par  suite  l'écart  entre 
Targent  fin  et  Targent  monnayé,  le  moulin  à  monnaie  dimi- 
nuait, en  même  temps,  l'une  des  causes  les  plus  efficaces  de 
lafiFaiblissement  successif  des  espèces  monétaires.  Rien  ne 
contribua  plus  puissamment  à  établir  cette  stabilité  relative 
dont  jouissent,  en  général,  les  monnaies  des  âges  modernes. 

Balthasar  Mygell  ou  Meigell,  comme  il  signe  ailleurs,  semble 
avoir  eu  cet  esprit  inquiet  et  remuant  qui  caractérise  d'ordi- 
naire les  inventeurs.  On  le  sent  aisément  au  ton  d'une  autre 
lettre,  qu'il  envoya  au  magistrat  de  Bâle,  le  31  janvier  1559. 
Il  y  raconte  que  deux  ans  auparavant,  après  la  vente 
d'une  de  ses  machines  au  duc  des  Deux  Ponts,  la  ville  de  Bâle 
avait  accepté  ses  offres,  et  l'avait  chargé  de  faire  des  pièces  de 
trois  kreutzers  et  des  demi  batzen.  Mais  comme  sa  femme 
refusa  de  le  rejoindre,  il  vendit  sa  machine  au  magistrat,  et  en 
obtint  un  congé  très-honorable.  Il  revint  ensuite,  offrit  de 
nouveau  ses  services  qui  furent  agréés ,  et  se  remit  à  cons- 
truire une  nouvelle  machine.  Mais  ce  travail  l'a  arrêté  long- 
temps ;  il  voit  d'ailleurs  que  la  jalousie  et  le  mauvais  vouloir 
régnent  autour  de  lui.  En  conséquence,  il  sollicite  encore  une 
fois  son  congé. 

C'est  sans  doute  au  moulin  de  Mygell ,  que  la  Monnaie  de 
Bâle  dut  l'activité  prodigieuse  qu'elledéployait  à  cette  époque. 
C'est  grâce  au  moulin  à  monnaie,  qu'ils  établirent  dans  l'ate- 
lier ouvert  par  eux  à  Ensisheim  ^  en  1584 ,  que  les  archiducs 
d'Autriche  réussirent  à  concentrer  entre  leurs  mains  presque 
tout  le  monnayage  de  la  Haute  Alsace. 

La  ville  de  Strasbourg  ne  suivit  point  le  mouvement.  Elle 
resta  fidèle  à  l'ancienne  routine ,  et  plus  d'une  fois  elle  dut 

1  Les  machines  alsaciennes  servirent  de  modèle  au  balancier  de  Briot 
(1617).  c L'invention,  dit-il  lui-même,  n'est  nouvelle  qu'en  sa  réduction 
«  au  facile  et  au  parfaict,  et  ceux  qui  ont  tant  soit  peu  voyagé  ou  qui, 
«  d'ailleurs,  ont  quelque  connaissance,  savent  bien  qu'en  l'estendue  de 
«  l'empire  les  monnoics  d'An^uessay  (Ensisheim;  pays  d'Alsace,  Manheim 
«  au  Palatinat,  Deux  Ponts,  Hanau^  Haguenau,  Nuremberg,  Saverne,  et 
«  Tyrol,sont  fabriquées  par  des  inventions  et  machines  approchantes  de 
«  celles  qui  sont  proposées.  »  Il  afiSrme  encore  ailleurs,  que  les  ateliers 
d'Espagne  sont  montés  «  sur  le  modèle  de  ceux  du  Tyrol  et  d'Eim 
(Ensisheim)  pays  de  la  haute  Alsace.  »  (Revue  numismatique,  1857, 
p.  31  et  47).  —  Remarquons  aussi  que  c'est  à  Inspruck ,  dans  le  Tyrol, 
que  Mygell  avait  débuté. 


Digitized  by 


Google 


WILHELM    PRECHTER. 


305 


recourir  à  l'atelier  d'Ensisheim,  pour  obtenir  un  monnayage 
plus  rapide  ou  plus  économique  ^ 

Il  ne  se  rencontre,  dans  les  archives  de  Strasbourg,  aucune 
mention  de  presse  mécanique  avant  1590.  En  cette  année  un 
habitant  de  Zurich ,  nommé  Henri  Wûrgler,  s'offrit  pour  la 
construction  d'une  presse.  D'après  ses  devis,  la  machine 
(werck),  awQC  la  presse  (druck\eug),  six  paires  de  cylindres,  les 
Yioïnçovis  (gepr  à  g) ,  et  la  main  d'œuvre,  devaient  coûter  700  fl. 
Strasbourg  consulta  Zurich  sur  le  savoir  faire  de  ce  Wûrgler, 
mais  n'en  Qbtint  aucun  renseignement  précis.  Le  magistrat 
de  Zurich  répondit  que  Wûrgler  avait  déjà  fait  plusieurs 
machines  de  ce  genre  pour  diff'érents  princes  ;  mais  il  ignorait. 
quel  avait  été  le  succès  de  ces  entreprises.  L'affaire  en  resta 
là.  En  1592,  la  ville  eut  à  faire,  pour  la  solde  des  troupes,  des 
paiements  considérables.  Son  trésor  renfermait  plus  de  8000 
marcs  (400,000  fr.)  d'argent  ;  mais  il  lui  était  difficile,  avec  le 
matériel  dont  elle  disposait,  de  convertir  ces  lingots  en  mon- 
naies, aussi  promptement  que  l'exigeaient  les  besoins  du  ser- 
vice. Elle  ne  se  tira  d'affaire  qu'en  fabriquant  des  thalers  carrés 
qu'elle  fit  contresigner,  pour  leur  assurer  un  cours  plus  facile, 
par  l'évèque  de  Strasbourg  et  par  son  grand  Chapitre. 

Les  embarras  q.u'avait  causés  cette  situation  fâcheuse,  ins-  Wilhf.lm 
pirèrenl  à  un  citoyen  dévoué,  le  désir  de  doter  sa  patrie  d'une  prfxhter. 
machine  à  monnayer.  Wilhelm  Prechter  fit  faire  à  ses  frais, 
par  un  habile  menuisier,  le  modèle  d'un  Muntipressn^erck 
(19  octobre  1592),  qu'il  soumit  à  l'appréciation  de  la  commis- 
sion monétaire.  Le  projet  fut  agréé  ;  les  architectes  de  la  ville 
se  chargèrent  de  l'exécuter,  et  d'installer  le  presswerck  dans 
l'ancien  couvent  des  Cordeliers,  en  l'absence  de  Prechter, 
appelé  en  Suisse  par  ses  affaires. 

A  cette  nouvelle  les  Monnayeurs  prirent  l'alarme  et  se 
mirent  en  grève.  Ils  craignaient  que  la  nouvelle  machine  ne 
vint  leur  enlever  leurs  moyens  de  subsistance,  et  ne  consen- 
tirent à  rentrer  dans  leur  atelier  que  sur  la  promesse  faite 
par  la  Chambre  des  XXI ,  que  la  ville  ne  cesserait  de  leur 
fournir  de  l'ouvrage  (18  décembre  1592)  ^. 


1.  C'est  ainsi  qu'en  1397,  entre  autres,  Strasbourg  fit  fabriquer  à  Ensis- 
heim  les  thalers  destinés  au  paiement  de  ses  contributions. 

2.  H.  Obrecht  \eigt  an  das  der  Mûnt^mcister  bey  Im  gewesen .  vermeld 

20 


Digitized  by 


Google 


306        CH.  VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

Ces  terreurs  étaient  au  moins  prématurées.  Les  architectes 
travaillèrent,  dépensèrent  quelques  milliers  de  francs  (llOOfl.); 
mais  quand  on  fit  l'essai  de  leur  œuvre,  il  fut  constaté  que  la 
machine  était  loin  de  fonctionner,  «  comme  celle  d'Ensisheim.s 
Il  fut  décidé  en  conséquence  qu'elle  serait  refaite  sous  la 
direction  de  Prechter,en  dehors  des  architectes,  qui  n'avaient 
su  que  gâter  une  entreprise,  à  laquelle  ils  n'entendaient  rien 
(12  novembre  1593). 

Dès  lors  le  silence  se  fait  de  nouveau  sur  notre  machine.  Ce 
n'est  qu'en  1600,  qu'un  rapport  présenté  à  la  Chambre  des  XV 
nous  apprend  qu'elle  marche  très-bien.  Mais  il  paraît  qu'on 
en  usa  fort  peu.  On  se  rappelle  d'ailleurs  que  Strasbourg  ne 
monnayait,à  cette  époque,que  dans  des  limites  très-restreintes. 
La  Chambre  des  XXI  se  montra  même  disposée  à  vendre  son 
presswerck  (30  janvier  1605) ,  s'il  se  présentait  un  amateur. 
Nous  ne  pouvons  donc  nous  étonner  que  lorsqu'on  voulut, 
en  1614,  se  servir  de  nouveau  de  la  machine  à  monnayer,  on 
ait  été  forcé  «  de  la  nettoyer»  avant  d'en  faire  usage.  Il  s'agis- 
sait alors  d'émettre  des  dickpfenning ,  dont  la  fabrication  ne 
pouvait  être  rémunératoire  qu'à  condition  de  se  faire  sur  une 
vaste  échelle.  La  commission  chargée  d'étudier  la  question, 
proposa  d'employer  à  la  fois  la  presse  des  Cordeliers  et  les 
marteaux  du  Mùntzhof  (22  janvier).  Mais,  disait-elle,  «la 
machine  est  si  poudreuse  (unsauber),  les  rouleaux  sont  cou- 
verts de  tant  de  rouille,  qu'il  faudrait  d'abord  les  nettoyer.  » 
Nous  n'ignorons  pas,  ajoutait-elle,  que  ces  machines  devraient 
être  installées  aux  bords  de  l'eau  ;  mais  avant  de  provoquer 
une  nouvelle  dépense,  il  faudrait  voir  quel  profit  la  ville  en 
peut  retirer.  En  tous  cas  le  nettoyage  de  la  presse  est  indis- 
pensable ,  si  l'on  ne  veut  pas  la  destruction  connplète  d'un 
outillage  qui  a  coûté  plus  de  150011. 

L'essai,  réussit  et  dès  le  mois  de  mars  la  presse  des  Corde- 
liers se  mit  à  fonctionner  sous  la  direction  de  Martin  Schall 
Du29marsau24  juin,  on  y  monnaya  onze  brèves,  3152  marcs, 
pour  une  somme  de  17020  fl.^  qui  rapportèrent  un  bénéfice 

das  die  Afùnt^geseUen  ^u  erfahrung  kommcn ,  wie  man  ein  presswerck 
machen  woUe^  daniber  sy  aile  ufgestanden  und  keiner  mehr  wercken  wolkn. 
Ces  plaintes  étaient  naturelles.  Trausch,  dans  sa  chronique,  dit  :  wekbe 
Kunst  die  Miint\er  nit  fur  redlich  ausrufen  und  halteti,weil  esirmit  groser 
mûhe  erlernte  Kunst  gant^  ^uo  nichts  macht  und  verderbet. 


Digitized  by 


Google 


CRISE  DE  1625.  307 

de  1208  t[.2fi,8S.  (4500  fr.).  Le  profit  était  de  3  fi.  10  d,  par 
marc  d'alliage  (10  fl.  ^5  )  ou  3,56  %  . 

Ce  succès  fit  reprendre  le  projet  devant  lequel  on  avait 
d'abord  reculé.  Les  hommes  qui  mettaient  en  mouvement  la 
roue  de  la  presse,  coûtaient  12  fl.  par  semaine ,  soit  700  fl. 
(2600  fr.)  par  an.  En  conséquence,  sans  supprimer  Tatelier 
des  Cordeliers,  on  décida,  au  mois  d'octobre  de  la  même  année, 
rétablissement  d'une  seconde  machine,  mue  par  l'eau,  qui 
fut  installée  dans  une  partie  du  moulin  des  huit  tournants 
(Achtràdermuhl) .  En  ce  moment  commençait  à  se  développer 
la  crise  monétaire  que  nous  signalions  plus  haut.  Il  fallait  des 
instruments  expéditifs  et  puissants,  pour  suffire  à  ces  refontes 
incessantes  qui,  par  des  altérations  successives,  allaient  réduire 
les  espèces  monétaires  au  dixième  de  leur  valeur  antérieure. 

Au  mois  de  janvier  1615,  nous  trouvons  le  second  moulin  à  , 

monnaie  en  pleine  activité.  Cette  fabrication  rencontre  des 
ennemis,  que  le  Protocole  des  XV  désigne  assez  vaguement 
sous  l'appellation  équivoque  de  «  ceux  de  la  tour  aux  Pfen- 
nings.  »  Maison  leurfit  enjoindre  de  s'abstenir  de  tout  propos 
mauvais  à  l'endroit  de  la  machine,  et  de  respecter  une  œuvre 
avantageuse  pour  la  ville. 

Ces  mécontents  étaient  les  monnayeursdes^ar/i'i^^^r.  Leur 
atelier  fut  fermé;  mais  on  le  rouvrit  de  nouveau  en  1622, sous 
la  direction  du  même  Martin  Schall ,  qui  dans  l'intervalle 
avait  présidé  au  monnayage  de  Guebwiller.  Des  chevaux 
étaient  chargés  de  mettre  ses  machines  en  mouvement  (Ross- 
jperck).  En  1626,  Strasbourg  possédait  trois  Monnaies  par- 
faitement outillées.  D'excellentes  machines  pour  le  laminage, 
l'afïînage  et  le  monnayage  proprement  dit,  étaient  installées 
dans  le  moulin  aux  huit  tournants,  prés  de  la  Dingsenmûhl  et 
dans  le  couvent  des  Cordeliers. 

Tels  sont  en  résumé  les  renseignements  que  nous  avons      Crisr 
recueillis,  en  dépouillant  les  protocoles  de  la  Chambre  des  XV         kt 
et  de  la  Chambre  des  XXI.  On  le  voit,  à  Strasbourg  les  pre-  réforme  de 
miers  essais  du  moulin  à  monnayer  datent  de  1592,  l'installa-       *^'^- 
tion  définitive  de  la  machine  est  de  1600.  En  1614 ,  on  s'est 
borné  à  la  nettoyer  et  à  la  compléter  par  l'établissement  d'une 
machine  hydraulique,  destinée  surtout  au  laminage. 

Quant  au  rôle  qu'a  pu  jouer  Eichelstein  dans  ces  circons- 
tances, il  ne  saurait  avoir  été  considérable.  Son  nom  apparaît 


Digitized  by 


Google 


ET 
MUENTZHOF, 


306         CH.  VI.  —  S.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

souvent  dans  les  Registres  dont  nous  venons  de  parler;  mais 
il  n'est  jamais  signalé  comme  l'auteur  ou  l'importateur  d'une 
invention  nouvelle.  C'était  le  frère  du  maître  monnayeur  de 
Wœrdt,  nommé  Louis  Eichelstein.  Il  avait  servi  comme  offi- 
cier dans  les  Pays-Bas.  De  retour  en  Alsace,  il  se  livrait  avec 
ardeur  au  commerce  de  l'argent,  et  fut  plusieurs  fois  pour- 
suivi pour  ce  fait  par  les  tribunaux  de  Strasbourg  *.  Après  le 
départ  de  Martin  Schall,  qui  passa  deux  années  à  la  Monnaie 
de  Guebwiller,  il  dirigea  pendant  quelque  temps  (1615  à  1617) 
le  monnayage  au  moulin  ;  et,  comme  son  entrée  en  fonction 
correspondit  au  développement  sérieux  de  cette  fabrication  mé- 
canique, Brackenhoffer  l'aura  pris  pour  l'inventeur  du  système. 

Ces  rectifications  faites ,  il  reste  encore  à  relever  dans  le 
récit  de  M.  Levrault  quelques  inexactitudes  de  détail. 
MuENTz  Lg  lecteur  a  vu  plus  haut  que  l'atelier  primitif  des  évèques 
était  établi  non  pas  sur  la  rivière ,  mais  dans  une  maison  qui 
formait  l'angle  de  la  rue  du  Saumon  et  de  la  rue  du  Vieux 
Marché  aux  Poissons.  Dès  la  première  moitié  du  xiv«  siècle, 
les  monnayeurs  se  trouvaient  installés  dans  la  rue  des  Fri- 
bourgeois,  où  ils  restèrent  jusqu'au  milieu  du  siècle  dernier. 

M.  Levrault  a  confondu  deux  établissements  distincts ,  la 
Monnaie  et  Vatelier  monétaire.  La  Monnaie  (die  Mtint\e)  était 
une  maison  de  banque  ou  de  change,  abandonnée  d'abord 
auxHusgenossen,  plus  tard  administrée  au  nom  et  au  compte 
de  la  ville.  Le  local  dans  lequel  travaillaient  les  monnayeurs, 
portait  ordinairement  le  nom  de  Muntihof. 

C'est  la  banque,  la  Mûntze,  qui  se  trouvait  entre  les  grandes 
et  les  petites  Arcades  sur  la  place  Gùtenberg.  Déjà  au  xiii'  et 
au  xiv^  siècle  ,  Closener  et  Konigshofen  placent  la  Monnaie 
dans  ces  parages,  lorsqu'ils  nous  décrivent  la  marche  de  dif- 
férents incendies.  Le  plus  ancien  règlement  des  Changeurs, 
installés  à  la  Mûntze,  leur  défend  défaire  des  signes  (mncken) 


1.  On  lui  reprochait  ainsi  d'avoir  entre  les  mains  la  Monnaie  de  Rottau 
(dépendance  des  seigneurs  de  Liitzeistein) ,  où  il  faisait  faire  des  drei 
Creut^er  fou  plappert)  156  au  marc  (ou  lieu  de  128}  — d'alimenter  la  Mon- 
naie de  Wœrth  —  d'avoir  dans  sa  maison  un  pressstock  où  il  fabriquait 
47  d.  au  lot.  Strasbourg  n'autorisait  qu'une  taille  de  42.  «  Il  a  monnayé 
plus  de  30000  thalcr,  sans  que  la  ville  en  ait  retiré  le  moindre  profit,  et 
quand  il  fait  100  marcs  pour  elle,  il  en  fait  300  pour  son  propre  compte. 
(Prot.  de  XV.  18  janv.  lG17j. 


Digitized  by 


Google 


MUENTZ  ET  MUENTZHOF.  309 

aux  gens  qui  se  trouvent  sous  les  Arcades  ou  sous  la  Pfaltz  : 
défense,  qui  suppose  nécessairement  la  situation  topogra- 
phique dont  nous  venons  de  parler.  Cet  édifice  fut  démoli  et 
reconstruit  en  irO?.  Voici  en  quels  termes  la  Chronique  de 
Henri  Trausch,  la  plus  complète  des  Chroniques  Strasbour- 
geoises,  raconte  ce  fait  :  «  En  cette  année  (1507),  on  commença 
à  démolir  l'ancienne  Monnaie  et  à  construire  la  nouvelle,  près 
de  la  Pfaltz,  avec  la  belle  horloge  sonnante  ;  elle  fut  achevée 
Tannée  suivante,  telle  qu^elle  est  encore  aujourd'hui  *.  »  Cette 
dernière  construction  subsista  jusqu'en  1738,  époque  où  elle 
fut  rasée  pour  l'agrandissement  de  la  place  Gùtenberg*. 

Grâce  à  l'emploi  des  machines  et  à  l'organisation  de  plu- 
sieurs succursales,  l'atelier  monétaire  de  Strasbourg  disposa 
de  ressources  puissantes.  Il  fut  constaté  en  1621  que  dans  les 
officines  installées  au  moulin  des  huit  tournants  et  au  couvent 
des  Cordeliers  ,  il  était  facile  de  monnayer  deux  mille  marcs 
par  semaine.  Un  spéculateur  nommé  Christophe  Mortelbach 
s'offrait  à  monnayer  cette  somme  avec  un  bénéfice  net  de 
3000  fl.  (près  de  6000  fr.)  par  semaine ,  si  la  ville  consentait 
à  lui  faire  une  avance  de  40  à  50000  fl.  pour  laquelle  il  four- 
nissait caution. 

Si  Strasbourg  n'acceptait  point  ces  propositions ,  ce  n'était 
ni  par  désintéressement ,  ni  par  pruderie ,  car  les  comptes  de 
la  Nouvelle  Monnaie  des  Cordeliers ,  présentaient,  au  4  juillet 
1622,  un  boni  assez  rond  de  437,411  fl.  A?.  1  V^  8.  (450000 fr.). 

Mais  l'agiotage  et  la  crise  touchaient  à  leur  terme.  En  1623 
(19  octobre)  ,une  réforme  générale  mit  fin  à  ces  bénéfices  scan- 

1.  In  diesem  jar  hub  man  an  die  alte  Mûnti  ab^ubrechen  und  hube  die 
neue  Mûnt^en,  bey  der  Pfalt^en^  mit  der  schônen  schlage  glocken  f  m  bauen 
an,  sie  ward  des  volgend  jar,  wie  sic  noch  stehet,  ausgebauen.  La  décision 
du  sénat  est  plus  explicite  encore  (1506).  Il  décrète  qu'on  «  démolisse  la 
partie  antérieure  de  la  Monnaie,  pour  la  reconstruire  avec  une  tourelle 
et  une  horloge  »  {das  vordre  theil  ab^^ubrechen,  und  widerumb  mit  einem 
thûrnlein  und  Uhr  auf^ufithren  erkant). 

2.  La  distinction  entre  la  Muntze  et  le  Mûntzhof  est  faite  dans  une 
foule  de  documents.  Nous  lisons,  par  exemple,  dans  un  règlement  de 
Changeurs  (1437;.  «  L'argent  ne  doit  être  affiné  qu'à  la  Monnaie,  comme 
il  a  été  dit  ci-dessus,  ou  par  notre  maître  monnayeur  à  l'atelier  moné- 
taire. Es  soll  auch  dhein  silber  niergent  anders  gebrant  werden,  denn  uff 
der  MuENTZEN,    aïs    vorstet ,  oder   durch   unsern  Mûnt^meister  in    dem 

MUENTZHOFE. 


Digitized  by 


Google 


310         CH.  VI.  —  s.  I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BAS^^E  ALSACE. 

daleux  et  rétablit  Tordre  dans  les  monnaies  de  la  Basse  Alsace. 
Le  pied  nionétaire  qui  fut  admis  à  cette  occasion,  laissait  au 
rendage  une  grande  élasticité.  Il  y  avait  entre  le  prix  du  marc 
fin  monnayé  en  thalers  à  13  fl.  30  kr.,  et  le  rapport  du  marc 
fin  monnayé  en  pièces  de  6  batzen,  un  écart  de  54  kr.  ou  6,25 
%  qui  s'élevait  à  65  kr.  ou  7,55  7o  pour  les  3bàtzner,  à  142  kr. 
ou  14,92  %  pour  les  demi  batzen  et  à  150  ou  15,63%  pour 
les  à.  et  les  oboles.  Encore  faudrait-il  ajouter  à  ces  chiffres  le 
brassage  toléré  pour  les  thalers,  qui  était  estimé  à  36  kr.  ou 
4,50%. 

Un  document  de  1626  nous  donne  les  renseignements  les 
plus  complets  sur  la  condition  économique  du  maître  mon- 
nayeur.  Il  avait  le  logement ,  l'exemption  de  toute  espèce  de 
garde ,  8  fuder  (26  stères)  de  bois,  500  fagots ,  10  paniers  de 
charbon  et  50  fl.  (200  fr.)  en  argent  ^  Il  recevait  en  outre, 
comme  salaire  par  marc  de  : 


florins  d'or .    .    . 

IV, 

florin  d'or  ou  2,08  "/^ 

thalers    .... 

17 

kr. 

ou                2,36  "/o 

6  et  3  bâtzncr     . 

20 

3,09  et  3,92  % 

schilling  grosscn 

18 

plappart      .     .    . 

21 

halbc  batzen   .     . 

30 

6,30  »/« 

kreutzers     .    .    . 

32 

j.  et  bel  1ers     .    . 

36 

10  et  15  «"/^ 

Ces  salaires  sont  les  mômes  en  1636.  Aux  espèces  ci-dessus 
indiquées  s'ajoute  en  cette  année  le  ducat,  pour  la  fabrication 
duquel  la  ville  paie'l  pièce  par  marc,  V^?  ou  1,50  %. 

En  1586,  révoque  de  Strasbourg  donnait  à  son  Mûntzmeister 
Henri  Zisler,  le  logement,  latelier,  plus  15  fl.  par  100  marcs 
en  écus  et  en  florins,  et  6  fi.  par  marc  de  petites  monnaies.  Le 
MQntzneister  fabriquait  à  ses  risques  et  périls ,  sous  la  sur- 
veillance du  wardein  fourni  par  Tévèque. 

En  dehors  des  ateliers  monétaires ,  il  y  avait  encore  à  cette 
époque  des  balanciers  pour  frapper  des  emblèmes  et  des  mé- 

1.  Ces  50  florins  s'appelaient  wardtgelt;  ils  devaient  permettre  au 
Mûntzmeister  d'attendre  avec  plus  de  patience  la  fin  des  fréquents  chô- 
mages, que  subissait  alors  la  Monnaie.  En  lo75,  on  lui  donnait  1  «^  par 
semaine  de  chômage,  et  15  batzen  pour  son  ouvrier. 

2.  Le  marc  d'alliage  renferme  72  florins  d'or,  8  thalers,  27  Gbàtzner, 
42  \',  3b  itzner,  23B  demi  batzen ,  720  deniers  et  960  oboles.  Nous  igno- 
rons la  taille  des  autres  espèces. 


Digitized  by 


Google 


MUENTZ  ET  MUENTZHOF.  311 

dailles,  abandonnés  à  l'industrie  privée.  En  1621,  le  maître 
monnayeur  voulut  faire  supprimer  ceux  que  possédaient 
Frédéric  Fecher  et  Jean-Georges  Lux ,  tous  deux  graveurs. 
Mais  le  sénat  ne  donna  point  suite  à  cette  demande;  il  ne 
voyait  aucun  danger  à  cette  pratique,  et  ne  croyait  pas  devoir 
refuser  une  tolérance  qu'accordaient  d'autres  villes,  comme 
Nuremberg  et  Augsbourg. 

En  1632 ,  la  ville  de  Strasbourg  fît  un  long  procès  à  son 
maître  monnayeur,  Herrmann.  On  l'accusa  de  négliger  les 
aflEaires  de  la  ville,  d'avoir  accepté  la  direction  de  la  Monnaie 
de  Molsheim ,  d'y  avoir  transporté  des  outils  de  son  atelier, 
d'avoir  fabriqué  dans  son  Mûntzhof  des  ducats  au  coin  de 
rÉvêché.  Malgré  les  eflForts  qu'il  fît  pour  se  justifier,  Hermann 
fut  condamné  à  une  amende  de  100  U,  et  dut  se  démettre  dans 
la  quinzaine  de  ses  fonctions  à  Molsheim. 

La  Chambre  des  XV  fut  moins  sévère  en  1656  (16  oct.). 
Jean-Casimir  Hermann  demandait  l'autorisation  d'accepter 
la  direction  de  la  Monnaie,  que  l'on  voulait  rétablir  à  Heidel- 
berg.  La  plupart  du  temps  il  n'avait  rien  à  faire  à  Strasbourg. 
Il  laissait  d'ailleurs  son  frère  ,  Jean  Caspar  et  son  cousin 
Jean-Georges,  pour  soigner  la  Monnaie  de  cette  ville.  La  per- 
mission lui  fut  accordée,  à  la  seule  condition  qu'il  laisserait  à 
Strasbourg  tout  son  outillage,  et  qu'il  ferait  gravera  ses  frais, 
avant  son  départ,  de  nouvelles  matrices  pour  les  Reichsthaler 
et  les  florins  d'or. 

Les  registres  de  la  Chambre  des  XXI  nous  ont  permis  de 
tracer  le  tableau,  presque  complet,  des  bénéfices  annuels  réa- 
lisés sur  le  monnayage ,  ainsi  que  des  sommes  que  la  ville 
dépensait  en  achats  d'argent,  salaires  et  frais  de  toute  nature. 

On  remarquera,  dans  ce  tableau  que  le  rapport  entre  le  re- 
venu net  et  le  capital  déboursé  varie  d'année  en  année.  Ces 
variantes  peuvent  provenir  de  l'acquisition  de  machines  nou- 
velles, de  réparations  majeures  faites  dans  l'outillage  ou  dans 
les  constructions,  etc.;  elles  ont  surtout  leur  raison  dans  la 
diversité  des  brassages,  alloués  pour  les  diverses  espèces. 

En  1639,  on  monnaya  pour  plus  de  91000  /ê.  strasbourgeoises    Rendage 
(plus  de  700,000  fr.),  et  cependant  le  bénéfice  ne  fut  que  de         de 
2335  /l  ;  l'année  précédente  il  s'était  élevé  à  6210  a  sur  un  ^^'^  ""  ^^^' 
monnayage  de  75000 ^A  Pourquoi  cette  diflFérence?  C'est  qu'en 
1639  on  avait  fabriqué  60000  fl.  en  thalers,  ce  qui  avait  occa- 


Digitized  by 


Google 


312 


eu.  VI. 


s.  I. 


LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 


sionné  une  perte  sèche  de  3600  fl.  Le  monnayage  des  pièces 
d'appoint  était  seul  rémunératoire.  Aussi  refusa-t-on,  en  1659, 
de  donner  la  Monnaie  en  ferme,  sous  prétexte  qu'un  fermier 
ne  fabriquera  que  de  petites  espèces  et  en  inondera  le  pays. 
Il  se  rencontrait  même,  grâce  aux  caprices  du  Change,  des 
divergences  notables  dans  le  rapport  des  grosses  espèces.  On 
calculait,  en  1652,  que  le  marc  d'or  donnait  un  bénéfice  de  3 
ou  de  9  fl.,  selon  qu'on  le  convertissait  en  florins  d'or  ou  en 
ducats. 


Année. 

Dépenses. 

1151  <? 

Iténéfices. 

Proportion. 

1 630—31 

13971 

«f.    14  ft 

.    6  â. 

Jf.    15  fi. 

3  â.  OU     8926  fr. 

8,24  •/, 

1631—32 

17021 

6 

6 

1706 

16 

9 

13228 

9,97 

1632—33 

34224 

14 

2616 

5 

'U 

20276 

7,64 

1633—34 

34983 

6 

2'/. 

1719 

7 

11  'U 

13325 

4,91 

1635—36 

66849 

14 

6 

1999 

16 

11 

14898 

3,00 

1636—37 

59486 

15 

1127 

15 

30751 

6,94 

1638—39 

75824 

14 

10 

6210 

10 

9 

45000 

8,19 

1639—40 

91022 

7 

2 

2325 

14 

2 

16860 

2,55 

1641—42 

23002 

7 

8 

710 

16 

10 

5508 

3,08 

1644—15 

8168 

2 

4 

665 

2 

2 

5154 

8,14 

1647—18 

4665 

6 

331 

18 

8 

2570 

7,11 

1648—49 

6374 

13 

187 

7 

4 

1452 

2,94 

1649—50 

8590 

15 

3 

421 

10 

1 

3266 

4,66 

1651—52 

4711 

9 

297 

6 

2304 

6,30 

1652—53 

3596 

9 

212 

16 

3 

1649 

5,92 

1653   fm 

3255 

H 

166 

13 

11 

1191 

5,10 

1654 

3593 

10 

3 

306 

1 

5 

2372 

8,51 

1655 

2577 

1 

4 

273 

10 

8 

2029 

10,63 

1656 

4436 

12 

5 

338 

2 

7 

2620 

7,62 

1657 

5019 

5 

6 

345 

13 

6 

2678 

6,89 

1658 

14349 

5 

7 

1193 

12 

8 

9249 

8,82 

1659  (6  mois) 

6815 

U 

4 

422 

2 

8 

3271 

6,04 

1659—60 

4640 

9 

7 

198 

13 

2 

1539 

4,28 

1661—62 

6029 

5 

8 

221 

5 

1782 

3,66 

1662-63 

5616 

2 

9 

194 

11 

7 

1507 

3,47 

1663—61 

8208 

8 

U 

351 

U 

10 

2714 

4,28 

1664—65 

7946 

7 

5 

308 

2 

7   V. 

2388 

3,87 

1665—66 

9162 

5 

V, 

295 

14 

4 

2291 

3,23 

1666—67 

6774 

1 

9 

284 

8 

1 

2204 

4,19 

1667—68 

15844 

15 

9   V. 

854 

11 

•4  V, 

6622 

5,39 

1668—69 

15167 

15 

3  V, 

779 

12 

4  '/* 

6041 

5,14 

1669—70 

7459 

6 

4 

198 

1 

6 

1535 

2,65 

1670—71 

328 

5 

4  V, 

2544 

1972—73 

31514 

14 

7 

1857 

16 

9 

14396 

5,86 

1673—74 

128691 

10 

4 

7661 

18 

3 

59278 

5,96 

Lacune 

Puis, 

outre  la  fcrm< 

;  qui  rapporte 

6ax)i. 

jusqu'en 

im\ 

1686—87 

767 

4 

10 

52 

8 

11690 

6,83 

1687 — 88 

661 

7 

4 

75 

15 

1 

11955 

11,45 

1688—89 

558 

4 

1 

55 

0 

9 

11707 

9,93 

1689—90 

780 

4 

8 

113 

2 

7 

12095 

14,49 

1690—91 

1696 

15 

6 

325 

2171 

19,15 

1691—92 

1469 

11 

5 

296 

19 

9 

1984 

20,21 

1692—98 

659 

17 

2 

119 

18 

3  V, 

801 

18,17 

Digitized  by 


Google 


RENDAGE  DE  1630  A  1695.  313 

Après  la  réunion  de  Strasbourg  à  la  France  ,  le  magistrat 
établit  avec  le  concours  de  Louvois  un  nouveau  pied  moné- 
taire. Le  marc  fin  estimé  à  29  1.  10  s.  devait  rapporter  : 

20  **/44  pièces  de  xxx*  s.  différence  :  38  s.  ou    0,41  <'/o 

41  "/„  XV*  s.  38  6,44 

63  Va  X«  S.  43  Va  6,81 

159  IV«  S.  46  7,23 

322  II*  S.  54  8,38 

641  l"   S.  54  8,38 

La  fabrication  de  ces  diverses  monnaies  dont  le  brassage, 
on  le  voit,  était  largement  compté,  fut  donnée  en  ferme  pour 
un  canon  annuel  de  6000  1.  (11000  fr.).  Le  fermier  obtenait  la 
jouissance  de  Tatelier  municipal,  ainsi  que  de  son  outillage  ;  il 
pouvait  faire  venir  sans  droit  de  douane  du  sel  de  Cologne, 
€  le  meilleur  pour  blanchir  les  monnaies.  »  Il  était  libre  pour 
le  choix  des  ouvriers ,  mais  devait  employer  le  maître  mon- 
nayeur  de  la  ville. 

Cette  dernière  clause  se  comprend,  surtout  quand  on  se  rap- 
pelle que  la  ville  s'était  réservé  le  monnayage  des  espèces  d'or, 
des  jetons  du  conseil,  des  deniers  et  des  oboles.  Elle  réalisait 
encore  de  ce  chef  un  boni  de  quelques  centaines  de  francs. 
Cette  dernière  source  de  revenu  ,  n'eut  toutefois  quelque  im- 
portance que  pendant  les  trois  années  (1690—93) ,  qui  sui- 
virentl'éditroyal  par  lequel  fut  suspendu  le  travail  des  fermiers. 

En  1693,  lorsque  M.  de  Bernecourt  prit,  au  nom  du  gou- 
vernement français,  la  direction ,  temporaire  en  apparence, 
définitive  en  réalité ,  de  la  Monnaie  strasbourgeoise ,  la  ville 
consentit  à  lui  abandonner  la  jouissance  de  son  outillage  ainsi 
que  le  Munt\hof  (l'atelier  de  la  rue  des  Fribourgeois),  et  la 
MUnt\muhl  (le  laminoir  du  moulin  des  huit  tournants),  moins 
la  Munt\^  devant  la  Pfaltz,  qu'occupe  le  sieur  Mol linger  et  dans 
laquelle  sont  déposés  les  fonds  de  la  Banque.  »  Nous  avons  ra- 
conté ailleurs  les  destinées  ultérieures  de  ces  bâtiments  et  les 
négociations  qui  s'y  rattachent.  Il  est  inutile  de  revenir  sur 
ce  sujet. 

Nous  avons  aussi  exposé,  dans  un  autre  Chapitre ,  la  lutte 
longue  et  acharnée  que  les  officiers  nommés  par  le  roi  entre- 
prirent contre  le  magistrat  de  Strasbourg,  pour  conquérir  la 
juridiction  et  les  franchises  dont  jouissaient  ailleurs  les  cours 
des  Monnaies. 


Digitized  by 


Google 


314         CH.  VI.  —  s    I.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  BASSE  ALSACE. 

D'après  h  ne  nous  reste  donc  qu'à  compléter  notre  tableau  par  quel- 
^^^7m  qucs  mots  sur  l'organisation  intérieure  de  l'atelier  français. 
Voici  les  renseignements  que  renferme,  à  ce  sujet,  l'édit  de 
création  du  mois  de  janvier  1705  :  «  Voulons  que,  conformé- 
ment à  notre  édit  du  mois  de  juin  1696,  lesdits  directeurs  et 
trésoriers  particuliers  ,  se  servent  de  tels  commis ,  fondeurs, 
serruriers  et  autres  ouvriers  que  bon  leur  semblera  ,  dont  ils 
demeurent  responsables  ,  et  à  qui  ils  pciieront  tels  appointe- 
ments qu'ils  jugeront  à  propos  ,  sans  qu'ils  puissent  les  em- 
ployer en  la  dépense  de  leurs  comptes. 

«Et  pour  les  dédommager  des  appointements  qui  seront  par 
eux  payés  aux  commis  qu'ils  auront  préposez  pour  faire  le 
Change  des  anciennes  Espèces  à  reformer ,  nous  leur  avons 
attribué  et  attribuons  3  d.  par  marc  d'espèces  tant  d'or  que 
d'argent,  le  tout  sur  le  pied  du  net  passé  en  délivrance  ;  sans 
néanmoins  qu'ils  puissent  prétendre  un  pareil  droit  sur  le 
travail  de  conversion,  ou  de  nouvelle  fabrication. 

«  Nous  ordonnons  que  les  frais  de  brassage  des  espèces  de 
conversion,  compris  ceux  de  la  fonte  des  matières,  de  l'entre- 
tien des  fourneaux,  moulin  et  coupoirs,  le  recuit  et  blanchi- 
ment, demeureront  fixez,  savoir  à  5  sols  par  marc  d'or  et 
d'argent,  à  6  s.  pour  le  marc  de  sols  ,  et  à  4  sols  par  marc  de 
liards. 

«  Et  au  moyen  desd.  droits  ,  il  ne  sera  alloué  aucune  autre 
dépense  pour  frais  de  bureau ,  ny  de  brassage ,  en  détail  et 
autrement. 

«Et  seront  tenus  lesd.  directeurs  d'entretenir  de  menues  ré- 
parations les  fourneaux,  moulins,  coupoirs,  outils  et  usten- 
siles, même  fournir  les  chevaux  servant  auxd.  moulins.  » 

«  Les  déchets  réglés  par  édit  de  juin  1696  sont  «  une  once, 
4  gros  sur  100  marcs  d'or  ;  4  onces,  4  gros  sur  100  marcs  d'ar- 
gent ;  6  marcs  sur  100  marcs  de  sols  ;  6  marcs  sur  100  marcs 
de  liards.  » 


Digitized  by 


Google 


315 


Deuxième  Section. 


Le  rendage  dans  la  Haute  Alsace. 


Statuts  de  1362,  --  de  1362,  —  de  1370.  —  Rendage  en  1344,  —  en  1362,  —  en  1370,  —  Détails  du 
monnayage  en  1383,  —en  rjSy.  —Contrôle  de  la  monnaie.— Rendage  après  1387,—  en  1399,—  '^" 
i403f  ~  en  1425,  —  en  1433,  —  en  1480,  —  en  1498  —  en  1533.  ""  Serment  des  graveurs  —  maîtres 
monnayeurs,  —  essayeurs,  —  juges  gardes.  —  Rendage  en  1555,  —  1564.  —  On  monnaie  à 
perte.  —  Le  monnayage  à  Ensisheim.  —  Comptes  d'Ensisheim  en  1631,  —  en  1634.  —  Brassage 
en  ï595i  ""  en  '6591  —  en  1670,  —  au  xviii*  siècle.  —  Maîtres  roomiayeurs  de  Bâie 


Le  plus  ancien  document  que  la  Haute  Alsace  ait  conservé  Statuts 
sur  la  surveillance  du  Monnayage,  ne  remonte  qu'à  Tannée  de  1262. 
1262.  Voici  comment  elle  s'exerçait  à  cette  époque  ^  «  L'é- 
€  vèque  peut,  quand  il  le  veut  et  aussi  souvent  que  cela  lui 
^  plait ,  essayer  la  monnaie.  Il  le  fera  de  la  façon  suivante. 
«  Le  schultheiss  (scultetus,  prévôt)  se  rendra  à  la  Monnaie, 
«  sans  prévenir  de  sa  visite  et  accompagné  de  deux  ou  trois 

<  personnes  honorables.  Pendant  que  le  maître  monnayeur 
i  sera  occupé  à  vérifier  et  à  compter  les  deniers  ,  le  schult- 
€  heiss  prendra  une  poignée  de  deniers  déjà  vérifiés  et,  le  bras 
«  toujours  tendu,  les  portera  devant  Tévêque  ou  devant  une 
€  commission  de  gens  d'honneur.  Là  on  les  examinera  par  la 

<  balance  et  par  le  feu.  Pour  le  poids,  s'il  ne  manque  que  4  8 
«  au  plus  par  marc,  ce  déficit  ne  porte  atteinte  ni  à  l'honneur, 

<  ni  au  corps,  du  monnayeur  ;  mais  s'il  en  manque  davantage, 
«  la  monnaie  est  réputée  fausse.  Quant  au  titre,  l'honneur  du 

<  monnayeur  est  sauf,  dés  que  l'écart  ne  dépasse  pas  2  grains 

<  d'orge  par  /?.  ;  lorsque  la  différence  est  plus  forte,  la  mon- 
^  naie  est  fausse.  > 

Le  feux  monnayage  était  puni  de  peines  très-sévères.  Les 
personnes  convaincues  d'avoir  fabriqué  ou  mis  en  circulation 
des  monnaies  fausses  ,  étaient  plongées  dans  une  chaudière 

1.  Trouillat,  t.  ii,  p.  116. 


Digitized  by 


Google 


316   CH.  VI.  —  s.  H.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

d'huile  bouillante.  Les  Annales  des  Dominicains  de  Colmar, 
nous  ont  conservé  le  souvenir  de  plusieurs  exécutions  de  ce 
genre  '.  Ce  supplice  est  ordinairement  indiqué  par  la  formule, 
mit  dem  Kessel  richten.  Dans  \q  Livre  rouge  de  Bàle,  oalit 
entre  autres  la  note  suivante  :  «  1359.  Jacket,  qui  fut  autrefois 
«  cuisinier  de  Tabbé  de  Bellelay,  a  juré  de  ne  plus  s'appro- 
<ï  cher  de  Bâle  à  la  distance  d'un  mille,  parcequ'il  a  introduit 
«  dans  la  cité  des  florins  faux.  S'il  viole  son  serment ,  on  doit 
«  le  bouillir  dans  une  chaudière  *.  » 
DE  13G2.  On  conçoit  toutefois  qu'une  pareille  sévérité  ne  pouvait  être 
déployée .  contre  le  maître  monnayeur ,  quand  ses  inexacti- 
tudes n'étaient  pas  la  conséquence  d'une  mauvaise  foi  évi- 
dente. Aussi  se  borne-t-on  en  général  à  rejeter  au  creuset  les 
brèves  qui  ne  présentent  pas  la  valeur  réglementaire.  «  On 
«  saura,  dit  une  charte  de  1362 ,  que  la  monnaie  actuelle  doit 
«  être  telle  que  2  Va  ^^-  3  /*.  4  ^.  pèsent  un  marc ,  et  que  2  V2  ^• 
«  5  /^.  reproduisent  à  la  fonte  un  marc  d'argent  fin  {usserm 
«  fiire  ein  lotig  mark  silhers  tûn  sullent)  :  les  20  â.  représentent 
«  l'alliage.  Le  sénat  de  Bâle  délègue  trois  de  ses  membres,  qui 
«  essaient  la  monnaie  avec  le  concours  du  schultheiss.  Lorsque 
«  ces  quatre  personnes  ne  peuvent  se  réunir,  deux  ou  trois 
«  d'entre  elles  suffisent  pour  l'essai.  Quand  le  maître  mon- 
«  nayeur  a  préparé  les  ^.  jusqu'à  la  gravure  exclusivement, 
«  les  essayeurs  les  prennent  et  les  mêlent  de  leur  mieux,  puis 
«  ils  en  retirent,  les  puisant  en  différents  endroits  ,  13  ?.  4 1 
«  qui  doivent  peser  un  quart  de  marc  (yierdung).  Ce  poids 
«  vérifié  ,  ils  y  ajoutent  5  9.  qui  représentent  l'alliage,  et  les 
«  jettent  au  feu.  Le  titre  est-il  aussi  exact,  ils  remettent  les^. 
€  à  un  autre  bourgeois ,  chargé  de  la  gravure,  pour  qu'il  les 
€  marque  (maie).  Si  les  S.  laissent  à  désirer ,  soit  à  la  balance, 
«  soit  au  feu,  l'essai  se  recommence  jusqu'à  trois  fois.  Lorsque 
<  l'un  de  ces  essais  tombe  juste,  on  passe  à  la  gravure.  Mais 
«  quand  les  trois  vérifications  tournent  contre  le  monnayeur, 
€  les  essayeurs  prennent  tous  les  S,  et  les  font  remettre  au 
«  creuset  en  leur  présence.  > 


1.  1275.  Falsarius  monete  cactus  in  caldario  Columbarie. 

1276.  In  Sult^  prope  Rubiacum  decoctus  fuit  monetarius  servus  domini. 
Joh.  de  Jungholt^, 

2.  Brèche  er  das,  so  sol  man  in  in  ein  Kessel  sieden. 


Digitized  by 


Google 


STATUTS  DE  1362  ET  1370.  317 

Ce  qu'il  pourrait  y  avoir  d'obscur  dans  les  dernières  lignes  ^^  1^70. 
de  cet  acte  est  plus  clairement  expliqué  dans  une  convention 
conclue  le  14  décembre  1370,  entre  levèque  Jean  de  Vienne 
et  trois  personnages  (un»  chanoine,  un  noble  et  un  bourgeois) 
qu'il  investit  de  sa  Monnaie.  Tant  que  le  marc  d'argent  ne 
coûtera  que  3^.6/:?.,  ces  commissaires  doivent  monnayer  de 
façon  à  ce  que  18  ^,  3  à.  affinés  reproduisent  un  quart  de 
marc  (fertonem)  d'argent  pur.  Ces  ^.,  continue  l'évêque,  pour- 
ront être  vérifiés  par  nous  et  par  notre  scbultheiss  de  Bàle, 
quand  nous  le  voudrons  et  aussi  souvent  que  nous  le  vou- 
drons. Pour  cet  examen  on  prendra  les  flans  dans  le  lieu 
même  où  ils  sont  fabriqués,  et  s'ils  ne  présentent  pas  un  déficit 
de  plus  d'un  denier  par  quart  de  marc,  les  commissaires 
seront  libres,  et  Ton  ne  procédera  à  aucune  enquête  ultérieure, 
pour  tous  les  S.  actuellement  renfermés  dans  la  salle.  Les 
commissaires  pourront  assister  à  cet  examen. 

Mais  si  le  déficit  dépasse  1  ^.,  on  renouvellera  l'essai  sur  un 
second  quart  de  marc,  et  on  acceptera  la  brève  entière  ,  sans 
plus  de  recherches,  au  cas  où  dans  cette  épreuve  l'écart  n'ex- 
céderait pas  le  remède  légal.  S'il  se  trouve  au  contraire  plus 
considérable,  il  faudra  vérifier  un  troisième  quart  de  marc. 
Lorsque  les  conclusions  de  ce  dernier  txamen  sont  en  leur 
faveur,  les  commissaires  sont  déchargés  de  toute  responsa- 
bilité ;  mais  quand  elles  continuent  à  leur  être  contraires,  l'é- 
^^èque  a  le  pouvoir  de  faire  briser  tous  les  deniers  et  tous  les 
flans  déposés  dans  l'atelier  des  graveurs ,  vulgairement  ap- 
pelé Malstock. 

Ces  vérifications  doivent  se  faire  sans  préjudice  pour  les 
commissaires,  si  les  résultats  de  l'examen  leur  sont  favorables. 
Mais  lorsqu'ils  outrepassent  le  remède  légal ,  ils  ont  à  leur 
charge  la  refonte  de  la  brève,  une  amende  de  1  fi.  payable  à  l'es- 
sayeur (verificatori),  et  une  perte  de  21  8.  sur  le  quart  de  marc 
essayé  *. 

Nous  lisons  aussi  dans  la  même  charte  que  les  coins  de 
cette  monnaie*  resteront  entre  les  mains  du  chanoine  prési- 


1.  Le  marc  fin  estimé  3  ^-  6  /».  et  rapportent  3  /i.  15  /».,  le  rcndage  est 
de  7  /*.  ou  83  à,  par  marc,  et  par  suite  de  21  J.  pour  le  ferto  ou  quart  de 
marc. 

2.  Forma  seii  ymago  qua  dicti  den.  signabuntur. 


Digitized  by 


Google 


318   GH.  VI.  —  s.  11.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

dent  de  la  commission  monétaire ,  pendant  toute  la  durée  de 
son  mandat ,  «  et  cela  pour  la  plus  grande  commodité  des 
étrangers  »  *.  De  cette  clause  on  peut  conclure  que  les  coios 
étaient  d'ordinaire  confiés  à  quelque  magistrat  étranger  à  la 
Monnaie ,  au  schultheiss  sans  doute  ;  autrement  il  était  com- 
plètement inutile  de  la  noter  et  surtout  de  la  justifier.  Elle 
prouve  en  outre  que  le  monnayage  se  faisait  alors  souvent  à 
la  demande  d'étrangers,  qui  apportaient  des  lingots  et  les 
échangeaient  contre  des  espèces  locales ,  selon  les  besoins  de 
leur  commerce. 

Rendage       La  convention  de  1370  n'est  pas  le  premier  document  qui 

EN  I3'i4,  nous  renseigne  sur  l'importance  des  frais  de  monnayage.  En 
1344  le  marc  fin  coûtait  4  U.  et  se  monnayait  à  4  fô.  6  V«^-  L^ 
somme  allouée  pour  le  seigneuriage  et  les  fixais,  était  donc  de 
6  V2  ^.  par  marc ,  ou  7,51  7o  • 

EN  1362,  En  1362,  l'écart  entre  le  marc  d'alliage  (640^.)  et  le  marc 
fin  (660  d.)  monnayé  n'était  que  de  20  ^.  ou  3,03  %  - 

EN  1370,  En  1370,  le  marc  fin  vaut  3  ^.  6  /^.  et  se  monnaie  à  3  ^  13  ^. 
il  reste  donc  pour  le  rendage  9,59  %  ?  sur  lesquels  l'évèque 
perçoit  1,59  ou  14  ^.  pour  son  droit  de  seigneuriage  ^  Le 
monnayage  revient  ainsi  à  8%  . 

KN  1374,  En  1374,  la  différence  entre  le  marc  fin  (4  ^  6  ^.)  et  le  marc 
fin  monnayé  (4  U.1  §,  1  d.)  est  de  6/^.  7^.  Le  rendage  est  ainsi 
fixé  à  7,55%. 

EN  1377,  En  1377,  le  marc  fin  se  paie  84  ?,  bâlois  et  rapporte  92  i^. 
8  ^.  Le  rendage  s'élève  ainsi  à  9,35  %  .  Dans  la  charte  il  est 
dit  que  «  l'on  doit  donner  aux  ouvriers  (knechten)  pour  salaire 
(Ion)  16  ^.  et  3  lot  pour  20  marcs,  à  titre  de  fonçsLge,/ùrgemcht. 
Mais  on  verra  bientôt  que  ces  deux  chapitres  ne  corres- 
pondent qu'à  une  partie  des  frais  de  monnayage.  Le  seigneu- 
riage perçu  par  la  ville  était  de  18^.  par  marc^. 

A  la  môme  époque,  le  rendage  était  de  8,70%  (64  X  100  : 
736)  pour  les  rappen  ;  et  de  11,11  %  (168  X  100  :  1512)  pour 
les  hellers. 

1.  Et  hoc  pro  majori  expeditione  hominum  advcnarum. 

2.  De  qualibet  marca  ar^enti .  .  .  sic  formata  et  y  marinât  a  quatuor  decim 
dett.  ejusdem  monete  nobis  juris  nostri  nomine  tenebitur  assignare. 

3.  Le  registre  des  Recettes  de  la  ville  présente  en  effet  Tindicalion 
suivante  :  Hans  Zsaggenbùrnen  unscr  Mûnt^meister  umb  den  Slegschat^  von 
S.  Georien  tag  unt^  uff  dem  Sambstag  nach  S.  Gallen  tag  blibt  schtddigvan 
2107  V«  marcken  die  cr  vermûnt{t  hat  i ^8  <ti.  1 5  â- 


Digitized  by 


Google 


MONNAYAGE 
EN   13J33. 


DÉTAILS  DU  MONNAYAGE  EN  1383.  319 

Le  remède  légal  accordé  par  la  charte  de  1377  est  de 
8  rappen,  de  12  S.  bâlois,  de  16  hellers  par  marc.  Les  deniers 
sont  essayés  avant  la  gravure  ;  lorsque  le  maître  monnayeur 
dépasse  la  tolérance  réglementaire,  la  brève  est  refondue.  S'il 
monnaie  mal  à  dessein  et  que  ce  fait  est  constaté  trois  fois, 
on  devra  «  lui  couper  les  doigts  et  le  pendre  *.  » 

Les  calculs  présentés  au  sénat  de  Bâle  en  1383,  renferment    détails 
sur  le  monnayage  des  détails  intéressants.  Nous  les  trans-        i>u 
crirons  fidèlement,  bien  que  le  sens  précis  de  quelques  mots 
nous  échappe.  Ils  indiquent  quels  sont  les  frais  de  fabrication 
par  marc  fin,  et  permettent  de  se  rendre  un  compte  exact  de 
Tensemble  de  cette  fabrication. 

Quand  on  met  un  marc  fin  et  l'alliage  au  feu  : 

le  métal  fondu  donne  un  dcchet  de • :\oâ. 

quand  on  le  blanchit  ensuite,  il  y  a  un  nouveau  déchet  de    .    .    .  i 

les  garçons  ont  pour  ouvrer  le  marc  un  salaire  de 18 

de  plus  pour  le  fonçage  [^e  fûrwcgeni  et  le  blanchiment  des  flans .  16 

les  graveurs  reçoivent  par  marc 4 

charbon,  4  a.;  un  creuset  de  Vienne,  2  ^.  ;  tartre,  1  â.;  sel,  1  «T.  .    .  8 

les  coins  {malysen)^  i  â.\  du  cuir,  5  â.;  poinçon  [stempfel)  \  9.      .     .  6 

cuiller  à  verser  le  métal  [giesslôffel) 1 

tenailles  et  pinces  {^angen  und  klûfte) 1 

moules  {giesstein,  et  bassin  pour  le  tartre  {tvinstein  becki)    ....  1 

cuivre  et  alliage,  4  d.\  suif,  1  d.\  limes  [?  umb  reben)^  \  d G 

pour  nettoyer  et  travailler  les  fermoirs  (slisballen  ^e  luternde)    .    .  2 
On  donne  aux  garçons  comme  pourboire,  épingles  <heggli),  poisson 

et  autres  libéralités,  pour  les  retenir  ici,  par  marc s 

poêlons  à  recuire  l'argent,  enclume  {stock]  et  anneaux  Iringe  darin)  2 

bonification  faite  aux  husgenossen  pour  l'argent  qu'ils  fournissent  G 

huile 1 

Si  Ton  remet  aux  garçons  2)  marcs  en  barres,  ils  rendent  4  marcs 

en  cisailles;  donc  pour  retravailler  les  cisailles  d'un  marc  .    .  8 

déchet  au  blanchiment  par  marc % 

Quand  on  met  au  feu  S)/*,  moins  9  <).,  comme  il  est  dit,  et  qu'on 

les  en  retire,  il  y  a  une  perte  de  7  '/i  ^-  ce  qui  fait  par  marc    .  2 

Summa  :  10/*.  moins  3  <r.  ou 117*. 

restent  lo  a.  sur  lesquels  il  faudra  prendre  le  salaire  du  maître  monnayeur. 

Le  lecteur  s'expliquera  facilement  l'économie  de  ce  tableau. 
On  note  d'abord  les  frais  et  pertes  qu'entraîne  le  monnayage 
d'un  marc  d'argent  fin.  A  cette  somme  s'ajoutent  ensuite  les 
faux  frais  provoques  par  la  refonte  des  cisailles,  qu'on  estime 

1.  Vinger  abslahen  und  henken. 


Digitized  by 


Google 


320   CH.  VI.  —  s.  II.  —  LE  RENOAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

à  un  cinquième.  Enfin ,  pour  ne  rien  omettre,  on  répartit 
même  par  marc,  les  non  valeurs  qui  sont  le  résultat  des  essais  K 
Cette  répartition  nous  apprend  que  la  brève  comprenait  43 
marcs. 

D'après  ce  règlement  de  1383  le  marc  d'alliage  ('/«fin ) se 
monnayait  à  74  ^.  ou  888  ^.  ;  et  lé  marc  fin  qui  coûtait  95 /'.,à 
111  ^.  ou  13312  ^.  Voici  quelle  serait  sur  100  francs  de  mon- 
naie nouvelle,  la  part  des  éléments  que  nous  venons  de  si- 
gnaler. 

argent  fin 86,io 

commission  du   banquier o,i5 

alliage     .    •    ,. 0,30 

charbon,  tartre,  sel,  huile o,5i 

outillage 1,05 

décfiets  à  la  fonte  et  aux  blanchiments  .      .'J,6o 

salaires  et  pourboires :),08 

pertes  sur  les  cisailles  et  les  essais    .     .      0,90 
seigneuriage 3,60 

La  ville  de  Bâle  se  réservait,  on  le  voit,  un  seigneuriage 
assez  élevé,  beaucoup  plus  considérable  que  celui  des  anciens 
évèques. 
RN  1387.  Il  a  la  même  importance  dans  la  convention  de  1387.  Le 
marc  fin  est  compté  à  6  /<î.  et  se  monnaie  à  6/^..  14  /*.;  différence 
14?.  D'après  le  texte  même  de  la  convention,  on  ne  parle  quei 
d'un  salaire  de  32  S.  pour  les  ouvriers,  d'une  bonification  de' 
3  loths  par  20  marcs  pour  perte  de  poids  (fUrgemcht).  Mais  les 
archives  delà  ville  renferment  un  document  plus  explicite,  qui 
nous  permet  de  sentir  la  véritable  portée  de  cette  indication. 

Voici  comment  il  fixe  les  frais  de  fabrication  pour  un  marc 
d'alliage  Q%  ou  ^n  du  marc  fin). 

salaire  des  garçons ^  24  «J.  ou  2,05  % 

fQrgewicht  par  marc  d'alliage 7  o,go 

déchet  à  la  fonte 21  1,84» 

6  loths  de  cuivre 6  o,5l 

blanchiment  des  barres 1  o.09 

refonte  et  laminage  des  cisailles  du  marc    ....      7  o,60 

charbon,  creuset,  etc 8  0,68 

maître  monnayeur,  pour  ses  soins  et  son  travail .    .      8  0,68 

Total  7  fi,  moins  2  d.  ou     82  d.  ou  7,01 
Reste  pour  seigneuriage  40  ^.  ou  3,42. 

1.  Ici  notre  tableau  présente  une  légère  erreur.  Les  G  lolhs  d'alliapc. 
les  4  loths  fin  ne  renferment  que  27  /*.  9  <>.  et  non  29/*.  3  *. 


Digitized  by 


Google 


CONTRÔLE  DE  LA  MONNAIE.  321 

Ce  chiffre  nous  permet  de  rapprocher  de  cette  année  1387, 
une  pièce  non  datée, qui  se  trouve  dans  \t Livre  Biancàt  Bâle, 
et  qui  jette  quelque  lumière  sur  la  condition  du  maître  mon- 
nayeur.  C'est  une  espèce  de  soumission  au  rabais  pour  l'ob- 
tention de  cette  charge.  La  voici  : 

1**  Les  frais  que  compte  le  maître  monnayeur  pour  creuset, 
sel,  tartre,  huile,  charbon,  moules,  et  autres  menues  dépenses, 
dont  il  exagère  la  valeur,  sont  estimés  au  moins  un  tiers  trop 
haut  ;  ce  bénéfice  est  pour  lui. 

&»  Ce  qu'il  achète  dans  son  comptoir  en  fait  de  deniers,  de 
lingots,  ou  d'argenterie ,  il  l'obtient  au-dessous  du  tarif  ;  il 
gagne  de  1  à  2  /?.  par  marc,  selon  les  gens  auxquels  il  a  affaire  ; 
cela  lui  procure  encore  un  grand  bénéfice,  vu  l'étendue  de  ce 
commerce. 

3**  Il  exploite  surtout  les  étrangers,  qui  s'y  entendent  moins. 

4'  Il  fait  le  change  des  florins  et  de  toutes  les  espèces, 
comme  les  Husgenossen^  mais  il  change  à  lui  seul  six  fois  plus 
que  les  Husgenossen  ensemble  ;  ce  qui  lui  assure  encore  de 
grands  profits. 

C'estpour  cela  que  jedonne4/?.  par  marc  pour  seigneuriage, 
et  je  crois ,  par  mon  serment,  que  je  n'y  perdrai  rien  {da\  ich 
daran  wol  besten). 

Du  reste  la  convention  de  1387,  comme  celle  de  1377,  prend  Contrôlr 
des  précautions  assez  sérieuses  pour  prévenir  l'altération  des      ^^e  la 
monnaies  ,  soit  par  les  monnayeurs,  soit  par  des  billonneurs    ^^^^naie. 
quelconques. 

€  Chaque  État ,  y  lit-on  ,  désignera  trois  personnes  hono- 
rables, qui  essaieront  les  8,  avant  qu'on  ne  les  grave ,  et  les 
ouvriers,  chargés  de  la  gravure ,  jureront  de  ne  travailler  que 
les  flans  confiés  à  leurs  soins  par  cesvérificateurs  eux-mêmes. 
La  brève  {werch,  fonte)  qui  sera  trouvée  trop  faible  de  V4  de^., 
au-delà  des  4  ^.  accordés  comme  remède  légal  par  U.-,  sera  re- 
fondue aux  frais  du  maître  monnayeur.  Si  les  vérificateurs 
constatent  par  trois  fois  de  semblables  déficits,  et  s'ils  croient, 
par  leur  serment,  que  le  fait  provient  de  la  mauvaise  foi  du 
monnayeur,  ils  doivent  le  dénoncer  à  l'autorité  qui  en  tirera 
justice  rigoureuse. 

Chaque  État  imprimera  sur  ses  monnaies  un  signe  parti- 
culier, mais  se  conformera  au  présent  traité  pour  le  titre  et  le 
poids  des  espèces,  ainsi  que  pour  le  salaire  des  ouvriers.  Celui 

21 


Digitized  by 


Google 


322   CH.  VI.  —  s.  II.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

qui  rognera  ces  nouveaux  deniers,  aura  les  doigts  coupés  et 
sera  pendu.  Celui  qui  les  triera  pour  les  refondre  tombera,  corps 
et  biens,  sous  la  vindicte  de  l'autorité.  Celui  qui  feibriquera 
de  la  fausse  monnaie,  ou  qui  monnayera  sans  droit,  sera  pour- 
suivi, corps  et  biens.  Les  divers  États  se  prêteront  en  cela 
sincère  et  loyal  concours. 

Les  mêmes  peines  frapperont  tous  ceux,  hommes  ou  femmes, 
laïcs  ou  ecclésiastiques,  qui  feront  circuler  sciemment  de 
mauvaises  monnaies.  » 

D'après  un  règlement  sans  date,  mais  postérieur  à  1387,  le 
seigneuriage  est  supprimé,  et  les  frais  de  fabrication  sont  es- 
timés à  12/^.  Va ,  sur  135  Va  ;  ils  s'élèvent  ainsi  à 9,21  %  ,  savoir: 

déchets  de  fonte 48  ^.  ou  2,88  ^j^ 

pour  fonçage  et  blanchiment     .    .  22  1,32 

refonte  des  cisailles 6  0,30 

main  d'oeuvre 42  2,52 

blanchiment  des  flans 6  0,36 

outillage 12  0,72 

alliage  (V,  marc  de  cuivre).    ...  12  0,72 

salaire  du  maître  monnayeur    .    .  6  0,36 

Rp.NDAdE       Voici  les  frais  de  monnayage  pour  les  S.  émis  d'après  la  con- 
EN  131)9.    vention  de  1399.  Ils  sont  calculés  par  marc  fin  (1  V2  marc 
d'alliage). 

déchets  au  fourneau  et  refonte  des  cisailles 36  stcbler 

blanchiment,  pour  les  stebler  ...    72  J.,  pour  les  zweyling  60 

fûrgewicht  et  salaire  des  ouvriers  .    48  42 

gravure .    -    .      6  4 

creuset,  charbon,  suif,  sel,  tartre,  coins,  poinçons,  cuir,  etc.  12 

V,  marc  de  cuivre .  12 

au  maitre  monnayeur  pour  ses  soins  et  son  travail ....  6 

Le  monnayage  coûte  ainsi  16  /?.  ou  9,52  %  pour  les  stebler, 
et  14  ti.  4  S.  ou  8,53  7o  pour  les  \rpeyling.  Le  seigneuriage 
doit  être,  d'après  la  charte,  de  2  /?.  ou  1,20%  sur  les  iweiling. 
Mais  ce  chiflFre  nous  semble  trop  faible.  En  effet  il  existe  entre 
le  prix  du  marc  fin  (7  U.  10  ?.)  et  son  produit  (8^8  /?.),  un 
écart  de  18  ^,\  or  les  calculs  que  nous  venons  de  présenter, 
n'expliquent  l'emploi  que  de  16  de  ces  18  /?. 

Dans  ce  document  nous  voyons  apiparaître,  pour  la  première 
fois,  à  Bâle  un  ipardein^  ou  juge  garde,  du  moins  sous  ce  nom. 
Il  surveille  le  maitre  monnayeur,  et  si  à  trois  reprises  il  cons- 
tate, que  celui-ci  monnaye  frauduleusement  au  dessous  du 


Digitized  by 


Google 


•H) 

» 

1,82 

« 

» 

2,76 

6 

» 

0,36 

10 

> 

0,GO 

S 

» 

0,18 

6 

10  (T. 

0,36 

11  ;. 

8,58 

14*. 

0,81 

RENDAGE  EN  1399.  323 

titre ,  Je  délinquant  t  doit  être  jugé  comme  de  droit  par  la 
chaudière.  > 

Les  détails  de  ce  genre  continuent  à  abonder  dans  les  traités 
qui  concernent  la  confédération  de  la  Rappenmunt\.  La  con- 
vention de  1403  compte  par  marc  fin  (1  V2  marc  d'alliage), 
dont  on  feiit  1656  steblers, 

at;  stebler  ou  2,18  «'/j  pour  déchets  à  la  fonte  et  refonte  des  cisailles  ; 
pour  blanchiment  et  surpoids  [fùrgewicht)  ; 
pour  main  d'oeuvre  jusqu'à  la  gravure  ; 
pour  la  gravure  des  llans  ; 

pour  creusets,  tartrin,  coins,  poinçons,  cuir,  char- 
bon, suif  et  outillage  ; 
pour  prix  des  8  loths  de  cuivre  ; 
pour  salaire  du  maître  monnayeur  ; 

en  tout,  auxquels  il  faut  ajouter 
pour  seigneuriage. 

13^.  ou  9,42 

Chacun  des  États  de  la  Confédération  devait  désigner  trois 
personnes,  chargées  de  vérifier  les  flans,  «avant  leur  gravure. 

Elles  rejetteront  toute  brève  qui  présenterait  sur  le  titre  légal, 
un  déficit  de  4  'A  ^.  par  il,  et  on  la  refondra  aux  frais  du  maître 
monnayeur.  Si  les  déficits  se  renouvelaient  à  trois  reprises  et 
paraissaient  intentionnels,  le  maître  monnayeur  t  serait  jugé 
«  parla  chaudière,  comme  de  droit,  sans  aucune  grâce.  »  En 
quelque  lieu  que  le  crime  aura  été  commis ,  les  autres  confé- 
dérés s'engagent  à  poursuivre  le  coupable  ;  celui  qui  le  pren- 
drait sous  sa  protection  ,  perdrait ,  pour  toute  la  durée  du 
traité ,  son  droit  de  monnayage  et  tous  les  bénéfices  de  l'as- 
sociation. 

Les  trois  vérificateurs  ont ,  par  leur  serment,  la  garde  des 
coins.  Les  flans  vérifiés,  «ils  doivent  s'assurer  que  les  ouvriers, 
chargés  de  la  gravure ,  n'ont  à  leur  disposition  aucune  pièce 
non  essayée.  Après  cela ,  ils  les  enferment  dans  une  salle 
avec  les  fers  et  les  flans ,  jusqu'à  la  fin  de  leur  travail ,  pour 
qu'on  ne  puisse  pas  leur  apporter  de  l'argent  non  contrôlé. 
Quand  l'opération  est  terminée,  les  commissaires  reprennent 
les  coins,  et  les  conservent  sous  bonne  garde,  jusqu'à  ce  qu'on 
.'n  ait  de  nouveau  besoin.  » 

Nous  avons  pour  la  même  année  (1403,  5  mai)  le  traité 
:onclu  entre  la  ville  de  Colmar  et  son  maître  monnayeur, 


Digitized  by 


Google 


324   CH.  VI.  —  s.  II.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

Frédéric  Eschbacher.  Celui-ci  promet,  par  serment,  d'observer 
fidèlement  et  loyalement  toutes  les  obligations  que  la  conven- 
tion monétaire  impose  à  la  ville  de  Colmar.  Il  s'en  remet  à  la 
bienveillante  appréciation  du  magistrat ,  pour  le  cas  où  une 
hausse  subite  de  l'argent  fin,  ou  quelque  cause  majeure,  l'em- 
pêcherait de  monnayer  aux  conditions  prévues  par  le  traité. 

En  retour,  la  ville  lui  abandonne  le  seigneuriage  et  lui  pro 
met,  par  an ,  3  /<î.  (rappen)  ou  6  florins  pour  le  loyer  de  son 
atelier  (51  fr.  60).  De  plus,  personne  ne  pourra  exercer  k 
change  à  Colmar,  en  dehors  d'Eschbacher  ou  de  ceux  auxquels 
il  voudra  bien  déléguer  ce  droit. 

Le  droit  de  battre  monnaie  n'assurait ,  on  le  voit,  aucun 
profit  à  la  ville  de  Colmar.  Mais  le  sénat  ne  crut  pas  manquer 
à  ses  devoirs,  s'il  pouvait  procurer  à  ses  administrés,  au  prix 
de  quelques  sacrifices,  une  monnaie  bonne  et  régulière. 
KN  142.^),  D'après  la  convention  de  1425  ,  le  seigneuriage  et  le  mon- 
nayage réunis  s'élèvent ,  à  9,89%  pour  les  steblers  (190  sur 
1920),  à  9,37%  pour  les  rappen  (90  sur  960),  à  6,22%  pour 
les  plaphart  (9  sur  145)  et  pour  les  groschen  (  4  Va  sur  72  Vj  ). 
Pour  mieux  dire,  il  n'y  a  point  de  seigneuriage  sur  les  stebler, 
il  est  de  12  S,  ou  0,62  %  sur  les  rappen,  de 27  stebler  ou  1,40% 
sur  les  plaphart,  de  39  stebler  ou  2,02  %  sur  les  groschen. 

Voici  du  reste  le  détail  des  frais  par  marc  d'alliage. 

Plaphart     2  ft.    ou  1,37  %    pour  déchets  au  fourneau 

pour  blanchiment,  perte  de  poids  et  gravure 
au   maître  monnayeur  pour  creusets,  sd, 

tartrin,  coins,  cuir,  charbon,  suif,  etc. 
au  même,  pour  ses  peines 
stebler       20  â.    ou  2,08  %    pour  déchets  et  refonte  des  cisailles 

pour  blanchiment,  perte  de  poids 
pour  main  d'oeuvre  jusqu'à  la  gravure 
pour  la  gravure 

au  maître  monnayeur,  pour  frais  et  outillage 
id.,  pour  8  loths  de  cuivre 
id.,  pour  ses  peines. 
Les  grossen  coûtent  1  fi,  (0,62  */o)  moins  que  les  plaphart,  et  les  rappca 
1  fi,  moins  que  les  stebler. 

Les  diverses  mesures  de  précaution,  édictées  ea  1403,  soni 
littéralement  renouvelées  en  1425. 
i:n  i/i53.        Placé  dans  une  position  difficile  par  la  hausse  continue  dd 
florin  et  de  l'argent  fin ,  et  désireux  de  ne  pas  s'écarter  troa 


2   fi.     ou  1,37  % 

2  V.  /?. 

1,72 

1V« 

1,02 

9  '/.  J. 

0,56 

20  â,     ou 

2,08  «/o 

27 

2,81 

30 

3,12 

2 

0,21 

6 

0,63 

4 

0,41 

6 

0,63 

Digitized  by 


Google         I 


RENDAGE  DE  1480  A  1498.  325 

ouvertement  de  la  convention  de  1425  ,  le  magistrat  de  Bâle 
renonça  en  1433  (mardi  après  S.  Cath.)  à  tout  seigneuriage  * 
et  diminua  légèrement  le  salaire  du  monnayeur.  Celui-ci 
n'obtint  plus  que  les  7  blappert  qui  formaient  la  différence 
entre  le  prix  du  marc  fin,  161  pi.  (7  fl.  x  23),  et  son  rapport, 
168  pi.; sa  rémunération  seréduisaitainsià4,17  7o ,  au  lieu  de 
4,67. 

L'émission  de  vierer  (4  S.)  permit  plus  tard  à  la  ville  de 
Bàle  de  retrouver  quelque  bénéfice  au  monnayage  ;  mais  la 
hausse  de  l'argent  fin  ne  tarda  pas  à  tarir  de  nouveau  cette 
source.  Nous  ne  savons  quel  seigneuriage  les  vierer  rappor- 
taient au  début  (1462),  ils  produisaient  encore  en  1472  un 
fermage  annuel  de  400  ^.  bàlois,  qui  tombait  en  1477  à 
100  a  (610  fr.). 

Le  traité  de  1480  fixe  le  monnayage  et  le  seigneuriage  ré-  en  1480, 
unis  à  6  7o  (62  3,  sur  1032)  pour  les  grossen  et  les  blaphart  ; 
à  10,15  7o  (117  sur  1152)  pour  les  rappen  et  les  helbelings  ou 
steblers.  Sur  ces  dernières  espèces,  le  seigneuriage  rapporte 
6  d,  par  marc  d'alliage,  ou  0,50  %  ;  sur  les  premières,  il  s'éle- 
vait à  14^.  par  marc  et  demi,  1,35%.  En  comparant  ces 
chiffres  à  ceux  de  1425,  on  voit  que  l'importance  du  seigneu- 
riage a  diminué ,  mais  les  frais  de  fabrication  ont  naturelle- 
ment augmenté  avec  la  taille  des  mêmes  espèces. 

Cette  augmentation  est  encore  plus  sensible  dans  les  deux    kn  i49H, 
conventions  de  1498.  Elles  estiment  le  rendage  pour  les  rappen 
à  11,02  %  (67  sur  608)  et  pour  les  helblings  à  14,14  %  (68  sur 
608),  mais  sans  indiquer  la  part  qui,  dans  ces  chiftres,  revient 
au  seigneuriage. 

Nous  pouvons  toutefois  nous  en  rendre  compte,  grâce  au 
traité  que  la  ville  de  Fribourg  signait  à  cette  occasion  avec 
son  maître  monnayeur  ^.  Le  brassage  est  fixé  kAfi.  pour  les 
rappen  et  5  {^.  pour  les  helblings.  Le  seigneuriage  était  donc 
de  3, 12  %  pour  la  première,  et  de  4,27  %  pour  la  seconde  de  ces 
espèces.  Ajoutons  toutefois  que  la  ville  gardait  à  sa  charge  le 
salaire  des  essayeurs  ,  des  wardiner  et  des  ouvriers  qui  gra- 
vaient les  coins. 


1.  Und  sol  auch  dehein  Slegschatf  weder  von  den  blapharten ,   noch  den 
Grossen  genommen  werden. 

2.  Moae.  Zeitschrift,  lUol,  p.  430. 


Digitized  by 


Google 


1,61 

4,98 

1,69 

7,09 

1,67 

7,92 

1,26 

8,36 

326      CH.  VI   —S.  II.   —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

Pour  les  espèces  plus  fortes  le  brassage  est  moins  élevé, 
comme  il  est  facile  de  le  concevoir.  En  voici  du  reste  le 
détail  : 

dickblapharten  32  au  marc  d'alliage,  frais  2,00  "/„,  sciga.  1,25  %,  total  3,35  '/, 
grossen  61  3,28 

blaphart  111  5,40 

doppelvierer     168  6,25 

vierer  296  7,lo 

Ici  encore  sont  compris  dans  le  seigneuriage  les  salaires  des 
probierer  (essayeurs)  et  des  jpardyner  (contrôleurs). 

Dans  les  traités  conclus  par  la  ville  de  Bàle  ,  en  1502  avec 
Conrad  Wolfgang  de  Constance,  et  en  1510  avec  Charles  Bren- 
ner,  ses  monnayeurs,  ceux-ci  payent  l'argent  à  raison  de  8  V4  A-, 
soldent  les  essayeurs  et  les  contrôleurs,  et  remettent  en  outre 
à  la  ville  un  seigneuriage  de  6  kr.  par  marc  fin.  Ainsi  en  dehors 
des  bénéfices  qu'elle  pouvait  faire  sur  le  prix  de  l'argent  fin, 
celle-ci  se  réservait  un  seigneuriage  de  1,21  %  • 
FN  1533,  La  convention  monétaire  de  1533  est  plus  riche  en  rensei- 
gnements. Notons  d'abord  ce  qu'elle  nous  apprend  sur  la 
valeur  du  brassage  : 

batzen  71  pièces  au  marc,  frais  3,38  %,  seign. 

plapart  119  4,20 

doppelvierer  176  5,96 

vierer  312  6,73 

rappen  608  7,88 

heller  .  1232  9,74 

Les  frais  se  décomposent  «  en  salaire  du  maître  monnayeur, 
solde  des  ouvriers,  déchets  à  la  fonte,  blanchiment ,  creusets, 
sel,  tartrin,  fers,  coins,  cuir,  charbon,  suif  et  autres  ustensiles 
nécessaires  au  monnayage.  »  Le  seigneuriage  continue  à  com- 
prendre le  salaire  de  l'essayeur  et  du  juge  garde.  L'essayeur 
a  par  essai  A^.  stçbler  (0  fr.  91)  ;  et  on  lui  remet  deux  flans 
pour  les  batzen,  les  plapart,  les  doppelvierer  et  les  vierer  ;  en 
fait  de  rappen  et  de  hellers,  il  prend  autant  d'exemplaires 
qu'il  le  croit  nécessaire.  Le  juge  garde  {ipardiner)  est  payé  à  la 
journée  ;  il  reçoit  3  (K  stebler  ou  0  fr..  69  par  jour. 

Le  remède  accordé,  pour  la  taille,  au  maître  monnayeur,  est 
par  marc,  1  batzen;  1  à  1  7*  plaphart  ;  3  à  4  doppelvierer; 
3  à  4  vierer  ;  16  rappen  ;  32  à  40  hellers.  Quant  au  titre,  dès 
qu'il  y  manquait  plus  de  deux  grains  ,  la  brève  devait  être  re- 
fondue aux  frais  du  monnayeur. 


1,55%,  te 

>Ul  4,93  •/ 

1,26 

5,46 

1,14 

7,10 

2,00 

8,73 

1,90 

9,78 

1,21 

10,95 

Digitized  by 


Google 


SERMENT  DES  GRAVEURS. 


327 


G  est  la  première  fois  que  les  chartes  de  la  Rappenmûntz 
indiquent  la  quotité  du  remède.  L'explication  de  cette  mesure, 
se  trouve  dans  l'article  suivant  :  «  Bien  que  le  monnayage  soit 
un  droit  régalien  et  souverain ,  et  que,  par  suite ,  il  soit  plus 
convenablement  administré  par  les  autorités  elles-mêmes, 
pour  l'honneur  du  pays,  la  confiance  publique  et  l'utilité  com- 
mune —  comme  la  chose  a  été  décidée  par  les  anciennes  con- 
ventions et  pratiquée  par  nos  ancêtres  et  par  nous  jusqu'à 
ce  jour  —  cependant ,  vu  que  nous  ne  pouvons  plus  obtenir 
de  nos  maîtres  monnayeurs  la  continuation  de  ce  système, 
sans  grand  dommage  pour  nous,  nous  avons  décidé  provi- 
soirement d'un  commun  accord  —  que  désormais  nos  maîtres 
monnayeurs  travailleront  à  leurs  risques  et  périls,  en  se  con- 
formant au  titre  et  à  la  taille  qui  leur  sont  prescrits.  >  Cette 
innovation  ne  devait  toutefois  pas  supprimer  la  responsabilité, 
qui  appartenait  à  chacun  des  États  Confédérés.  Ils  n'étaient 
point  admis  à  décliner  les  peines  édictées  par  les  traités  anté- 
rieurs contre  le  faux  monnayage,  sous  prétexte  qu'ils  n'avaient 
plus  en  régie  la  fabrication  des  espèces. 

A  cette  innovation  répond  une  série  de  règles,  que  nous  re- 
trouvons, selon  la  coutume  de  l'époque,  dans  le  serment  im- 
posé à  chacun  des  fonctionnaires  de  la  Monnaie. 

Le  graveur  des  coins  *  {muntiysen  schnyder  oder  gràber) 
s'engage  à  tailleries  coins  avec  netteté,  à  y  graver  les  marques 
et  les  noms  de  chaque  «  État,  à  adopter  pour  chaque  espèce 
un  diamètre  et  une  largeur  uniformes*.  Ils  n'accepteront, 
des  forgerons ,  aucun  fer  qui  ne  serait  pas  de  bonne  qualité, 
de  façon  à  fournir  aux  confédérés  une  excellente  marchandise. 
Ils  garderont  par  devers  eux  les  coins  achevés ,  et  ne  les  re- 
mettront qu'aux  juges  gardes,  ou  aux  députés  de  celui  des 
Confédérés  auquel  ils  appartiennent.  »  Pendant  le  transport, 
les  coins  doivent  être  soigneusement  cachetés. 

Le  Mûnt:{meister  jure  de  fabriquer  les  pièces  que  le  juge 
garde  lui  commandera,  et  d'observer  pour  chaque  espèce  le 
titre  et  la  taille  prescrits  par  la  convention.  Il  ne  mêlera  pas 


Serment 

DES 
GRAVEURS. 


MAITRES 
MON- 
NAYEURS, 


1  D'après  son  Kaufhausbuch  ,  la  ville  de  Colmar  acheta  une  partie  de 
ses  coins  à  Bàle  ;  les  autres  furent  gravés  par  un  orfèvre  de  la  ville. 

2.  Cette  uniformité  de  diamètre,  admise  par  toute  la  Confédération, 
pour  chacune  des  espèces,  est  une  innovation  ;  elle  est  établie  par  l'art.  9 
de  notre  charte. 


Digitized  by 


Google 


328   GH.  VI.  —  s.  II.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALS  ACE. 

ensemble  les  produits  de  deux  fontes  diflférentes  ;  et  ne  fera 
frapper  les  flans,  que  lorsqu'ils  auront  été  acceptés  par  les 
essayeurs  et  par  le  juge  garde.  Si  les  pièces  dépassent  le  re- 
mède accordé  par  la  charte,  ou  si  elles  sont  éraillées  et  défor- 
mées ,  elles  seront  refondues  à  ses  frais.  Il  lui  est  interdit  de 
briser,  retailler  ou  trier  les  monnaies,  dont  le  cours  est  toléré 
dans  le  ressort  de  la  Confédération. 

Le  maître  monnayeur  promet  en  outre  de  n'employer  aucun 
ouvrier,  avant  qu'il  ne  se  soit  engagé  à  travailler  loyalement 
et  à  ne  frapper  que  des  flans  vérifiés.  Au  bout  de  quinze  jours, 
les  nouveaux  ouvriers  seront  présentés  aux  autorités ,  pour 
leur  prêter  le  serment  ordinaire  de  fidélité  et  de  dévouement. 
ESSAYEURS,  Lcs  probicrer  s'obligent  à  faire  les  essais  en  conscience,  et  à 
dénoncer  aux  juges  gardes  les  brèves  qui  n'auraient  pas  le 
titre  réglementaire.  Ils  feront  ces  essais  dans  leurs  maisons 
et  non  à  la  Monnaie  ,  et  se  serviront  autant  que  possible  de 
plomb  de  Cologne. 
JUGES  Quant  aux  »^ar4;^ner(juges  gardes),  leur  surveillance,  d'après 

GARDES,  leur  serment ,  porte  surtout  sur  la  taille  des  monnaies.  Cette 
vérification  se  fait  sans  témoins,  et  ils  doivent  rejeter  tout  flan 
trop  léger  ou  de  forme  défectueuse.  Les  flans  approuvés  sont 
mis  dans  un  sac  cacheté,  et  ne  sont  donnés  aux  ouvriers, 
chargés  de  les  frapper,  qu'après  le  contrôle  des  essayeurs. 

Les  juges  gardes  tiennent  registre  du  nombre  de  marcs  que 
renferme  chaque  brève,  ainsi  que  du  poids,  et  du  titre  exact, 
des  pièces. 

Pendant  que  les  ouvriers  mettent  l'empreinte,  l'un  des  juges 
gardes,  au  moins,  doit  être  présent,  sans  jamais  les  perdre  de 
vue.  Les  coins  en  particulier  sont  confiés  à  ses  soins ,  et  s'il 
quitte  la  salle,  pour  ses  repas  ou  pour  quelque  autre  motif, 
il  les  emportera  chez  lui.  Avant  de  sortir,  il  remettra  aussi  dans 
un  sac  les  pièces  non  gravées  et  le  cachètera.  Pour  ne  point 
arrêter  le  travail  des  ouvriers,  les  juges  gardes  se  rendront 
de  bonne  heure  à  l'atelier.  Ils  veilleront  aussi  à  ce  que  les 
monnaies  soient  bien  frappées. 

La  charte  de  1533,  dont  nous  venons  d'analyser  les  dis- 
positions techniques,  termine  en  rappelant  que  les  chaudron- 
niers et  les  ceinturiers  se  servent  souvent  de  marques,  qui  ne 
diffèrent  pas  beaucoup  des  coins  de  la  Monnaie.  Cet  usage 
peut  favoriser  le  faux  monnayage,  et  prêter  occasion  à  de 


Digitized  by 


Google 


SERMENTS  DES  MONNAYEURS.  329 

regrettables  erreurs.  Chacun  des  confédérés  le  fera  cesser 
dans  son  territoire  par  de  sévères  défenses. 

Les  serments  de  1533  sont  littéralement  reproduits,  à  propos 
des  officiers  de  Col mar  *,  dans  une  série  d'actes,  qui  datent 
du  l*'  février  1547.  Il  est  donc  inutile  d'insister  sur  ceux-ci. 
Nous  nous  contenterons  de  signaler  un  accord  Êiit,  en  ce  jour, 
entre  le  magistrat  de  Colmar  et  le  maître  monnayeur,  Louis 
Rosenfarb.  Celui-ci  ne  remet  à  la  ville ,  pour  le  seigneuriage, 
que  3  kreutzer  par  marc  d'alliage,  1,05  7o  •  Par  contre,  il  prend 
à  sa  charge  les  salaires  des  essayeurs  et  des  juges  gardes ,  et 
la  gravure  des  coins.  Il  fournit,  en  outre,  un  cautionnement 
de  mille  florins ,  garantis  par  Michel  Rosenfarb ,  hôtelier  du 
Sauvage  et  par  le  receveur  municipal  (ungelter),  Alexandre 
Fuchs. 

Ces  actes  indiquent  aussi,  pour  les  batzen  et  lesplappart, 
un  remède  de  taille  plus  faible  que  celui  de  la  convention  de 
1533.  Il  n'est  que  d'une  V2  pièce  pour  les  batzen  et  d'une  pièce 
pour  les  plappart. 

Le  remède  fut  complètement  supprimé  par  les  édits  impé- 
riaux de  1551  et  1559,  qui  réduisirent  aussi  les  frais  de  fabri- 
cation dans  des  proportions  notables.  On  en  jugera  par  le 
règlement  monétaire  adopté  pour  la  Rappenmiint^ ,  en  l'année 
1555.  Le  marc  fin  compté  à  10  fl.  rapporte  en  : 

plappart  .  .  (-260  */,)  10  fl.  25  V5  kr.,  ce  qui  met  le  rendage  à  25  V»  kr.  ou  4,03*^/9 
doppelvicrer  (394  */,)  10      28  */s  28  */»  4,49 

vierer  ....  (792)      10      33 '/j  33  «/^  5,27 

rappen.  .  .    (I600)     10     40  '         40  6,25 

hcllers.  .  .    (3302  «/jUl  \  60 «/s  9,14 

En  1563,  Thann  compte  le  salaire  des  monnayeurs ,  par 
marc  fin,  à  : 

9  kreutzer  ou  1,47  «,  sur  les  florins    ...    (10  "/„) 
12  1,95      sur  les  Zehener.    .    .    (61  «^Z,,) 

20  3,18     sur  les  doppcl vierer  .  (390    •/-/ 

21  3,78     sur  les  vierer     .    .    .   (782    «g 
36  5,62     sur  les  rappen  .    .     (I600) 

48  7,22     sur  les  hellers  .    .     (3316  */ii) 

Or  le  marc  fin  coûtait  alors  10  fl.  5kr.  pris  aux  mines,  plus 
4  kr.  Vs  de  transport.  On  monnayait  à  perte  sur  toute  la  ligne, 

1.  S.  E.  L.  32,  N.  29. 


Digitized  by 


Google 


330      CH.  VI.  —  s.  II.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACe! 

sauf  pour  les  hellers,  qui  ne  se  feibriquaient  que  dans  de  très- 
faibles  proportions. 

La  réduction  continue  encore  en  1564.  A  cette  époque  le 
marc  fin,  payé  10  fl.  6  kr.,  rapporte  monnayé  en  : 
florins  ....    (lo  "/j.)  lo  fl.  12  V,  kr.,ce  qui  met  le  rendage  à  6  V«  kr.ou  1,06 •,, 
demi  florins    (20  **!„}  lo      12  Vs  »  Vt  l»^^ 

zehener  ...    (61 17„)  lo      12  V,  6  V,  1,06 

doppelvierer  (390  «/,)    lo      25  19  3,0i 

vierer.  .  .  .    (782«/g;    10       25  ■/j,  20  3,20 

rappen  .  .  .  (1600)        10      40  84  5,31 

hellers  ..  .13316  V;  11        31/5  S'^Vs  8^62 

Le  prix  de  10  fl.  6  kr.  est  payé  aux  mines  mêmes.  Le  trans- 
port de  l'argent  coûte  en  outre,  jusqu'à  Colmar  et  Brisach, 
6  rappen  ;  jusqu'à  Fribourg,  8  rappen  i  jusqu'à  Bàle,  12 
rappen.  De  plus,  les  confédérés  avançaient  aux  mineurs,  sans 
intérêt,  une  somme  de  13300  fl.,  soit  une  gratification  annuelle 
de  665  fl.  Ces  divers  éléments  réduisent,  dans  des  proportions 
très-notables ,  la  valeur  du  rendage  que  nous  venons  d'in- 
diquer. 

Nous  ne  saurions  donc  nous  étonner  que  les  États  soumis 
au  règlement  de  1564  n'aient  pu  monnayer  qu'à  perte.  L'im- 
portance de  ces  pertes  est  estimée,  en  1570,  parla  Monnaie  de 
Bàle,  à  5  V2  kr.  ou  0,89  %  par  marc  de  florins  ;  à  7  V2  kr.  ou 
1,22  7o ,  sur  les  Zehener  ;  à  2  kr.  */5  ou  0,45  sur  les  blaphart  ; 
à  4  kr.  Vs  ou  0,76  %  ,  sur  les  doppelvierer  ;  à  4  kr.  ou  0,65% , 
sur  les  vierer  ;  à  6  kr.  ou  0,93  %  sur  les  rappen  ;  et  à  17  kr.  ou 
2,56%  sur  les  hellers. 

Les  États  de  la  confédération  convinrent  donc  d'un  nouveau 
règlement,  qui  leur  laissait  un  bénéfice  réel.  D'après  cet  acte, 
le  marc  fin  coûtait,  port  et  intérêt  des  avances  compris,  10  fl. 
14  kr.,  et  rapportait  en 

florins,  demi  florins  et  Zehener  10  fl.  41  V4  kr.,  rendage  27  V4  kr.  ou  4,25  •', 

doppelvierer  (404) 10       45  31  4,80 

vierer  (814) 10       51  37  5,68 

rappen  (1650) il  46  6,96 

hellers  (330o; il  46  6,96 

Mais  le  bénéfice  disparut  de  nouveau ,  lorsque  le  prix  de 
l'argent  eut  été  porté,  en  1578,  à  10  fl.  25,  pris  aux  mines. 

En  1584,  les  archiducs  d'Autriche  adoptèrent  un  pied  moné- 
taire, qui  ne  différait  pas  sensiblement  de  celui  que  nous 
venons  d'indiquer.  Ils  ne  payaient  que  10  fl.  15  kr.  pour  le 


Digitized  by 


Google 


LE  MONNAYAGE  A  ENSISHEIM.  331 

marc  fin,  plus  2  kr.  pour  le  port  de  l'argent  et  1  kr.  environ 
pour  avances  gratuites.  A  partir  de  1594,  le  prix  de  l'argent 
hausse  de  3  kr.  Le  marc  fin  rapporte  en 

thalers,  V*  et  V»  thaler  10  fl.  31  ^'^  kr.,rend.  13  %  ou  2,13;  après  1591,10'/,  ou  1,66 


zehener  (37  »/?)  •    •     . 

10 

33  V. 

15  V, 

2,42 

12  V. 

1,95 

3kreutzers(2l2«'„i) 

10 

37  V, 

19  V, 

3,06 

16  V. 

2,59 

doppelvierer  (401  '/,) 

10 

42 

24 

3,73 

21 

8,27 

vierer  ^810  •/,)      .    . 

10 

48  »;5 

30  V5 

4,72 

27  V» 

4,25 

rappen  (1661  "/„,;.  . 

11 

4V. 

46  V, 

6,08 

43  V, 

6,54 

hellers  (3475  VjJ  .    • 

11 

35 

77 

11,07 

74 

10,64 

A 
F.NSISHRIM. 


Ces  deux  dernières  espèces  semblent,  au  premier  abord,  ad- 
mettre un  brassage  assez  considérable.  Mais  d'une  part ,  vu 
leur  petitesse,  leur  monnayage  était  fort  coûteux  ;  de  l'autre, 
elles  étaient  l'objet  d'un  agio ,  qui  dès  1593  s'élevait  à  4  kr. 
par  thaler,  soit  36  kr.  par  marc. 

Il  n'y  avait  de  vraiment  rémunérateur  que  le  monnayage 
du  thaler.  Encore  fallait-il,  pour  cela,  opérer  sur  des  quantités 
importantes  et  disposer  d'un  outillage  perfectionné.  La  Mon- 
naie d'Ensisheim  réunissait  ces  deux  éléments  de  prospérité. 

Deux  documents  très-étendus  nous  initient,  jusque  dans  les  Le 
moindres  détails,  à  l'organisation  intérieure  de  cet  atelier.  Le  monnayage 
premier  (20  octobre  1584)  est  une  instruction  adressée  par 
l'archiduc  Ferdinand  à  Conrad  VogeP,  wardein  et  greffier 
de  la  Monnaie.  Le  second  émane  du  même  prince  et  concerne 
Christophe  Heyd  de  Heydenberg,  qui  remplit  les  fonctions  de 
directeur  {munt^verjpalter)  de  1589  à  1601  ^,  La  même  pièce, 
mutatis  mutandis ,  est  remise  plus  tard  par  Rodolphe  II  à 
Pierre  Balde.  qui  exerça  la  même  charge  de  1601  à  1620  3. 

Le  travail  des  monnayeurs  commence  par  l'essai  des  ma- 
tières précieuses,  qui  ne  sont  reçues  qu'au  poids  de  Stras- 
bourg. L'essai  des  pièces  d'argenterie  se  fait  à  la  pierre  de 
touche;  celui  deslingots,  au  feu.  Pour  cette  dernière  opération 
on  prenait  un  huitième  d'once  de  métal ,  moitié  à  la  partie 
supérieure,  moitié  à  la  partie  inférieure  du  lingot  ;  parfois, 
suivant  la  méthode  tyrolienne  ,  on  essayait  le  milieu  ,  à  une 
épaisseur  de  main  de  la  surface.  Si  l'afBnage  était  mal  fait ,  le 

1.  Il  eut  pour  successeurs ,  comme  wardein ,  Jean  Sendmeier ,  Louis 
Tràxelmaier  et  Zacharias  Trâger. 

2.  Il  succédait  à  Michel  Stollwagen. 

3.  Christophe  Empel  le  remplaça  à  sa  mort. 


Digitized  by 


Google 


332   CH.  VI.  —  s.  H.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA.  HAUTE  ALSACE. 

lingot  était  renvoyé  aux  mines.  On  devait  cependant  user  de 
ménagement  à  Tégard  des  mineurs,  et  leur  éviter  des  dépenses 
inutiles  ;  on  se  bornait  donc  à  des  avertissements,  à  des  me- 
naces, si  la  différence  n'était  pas  trop  forte. 

Le  métal  vérifié  est  ensuite  remis  avec  l'alliage  au  fondeur 
(tygelwarter  ou  silbergiesser)^  qui  doit  avoir  dûment  chauffé 
son  creuset.  Le  directeur  de  la  Monnaie  et  le  v^ardein  sur- 
veillent concurremment  le  chargement  du  creuset,  l'alliage,  le 
mélange  des  métaux,  la  température  du  fourneau,  sans  quitter 
l'atelier  avant  que  les  moules  ne  soient  remplis.  Cette  dernière 
opération  doit  se  faire  avec  rapidité,  toute  lenteur  entraînerait 
des  pertes. 

L'argent  des  lames  {^ain)  est  de  nouveau  examiné.  Si  le 
titre  se  trouve  trop  faible  de  plus  de  1  V2  grain,  le  w^ardein 
est  tenu  de  les  rejeter,  sans  se  laisser  arrêter  par  aucune  con- 
sidération. Si  le  déficit  ne  dépasse  pas  ce  remède,  le  wardein 
accepte  la  fonte ,  à  condition  que  dans  la  fonte  suivante,  le 
directeur  compense  le  manquant.  Il  est  bien  entendu  que  ce 
déficit  doit  être  tout  à  fait  accidentel  et  involontaire. 

Les  lames  sont  pesées,  et  leur  poids  comparé  à  celui  du 
métal  qu'on  a  jeté  dans  le  creuset.  Lorsque  le  déchet  dépasse 
la  quantité  ordinaire  ,  on  doit  rechercher  les  éclats  de  fonte 
(abguss),  partout  où  ils  pourraient  se  trouver,  sur  le  plancher, 
dans  le  creuset,  contre  les  parois  du  fourneau,  sur  les  braises, 
dans  les  pochons,  etc. 

Un  état  du  poids  des  lames  ,  pesées  au  marc  de  Cologne, 
est  remis  au  jperckmeister,  qui,  avec  le  concours  des  ouvriers 
monnayeurs  (mUnt^gesellen),  poursuit  les  détails  ultérieurs 
du  monnayage.  On  fait  d'abord  passer  les  lames  par  des  cy- 
lyndres  destinés  à  les  dégrossir  et  aplanir  {rauh  und  glate 
wellen).  Quand  elles  ont  reçu  l'épaisseur  voulue,  les  ouvriers 
frappent  et  découpent  les  flans  à  l'aide  d'une  machine  (prj'f- 
wellen).  Puis  on  passe  au  blanchiment. 

Les  petites  espèces  ,  heller ,  rappen,  vierer  ^  doppelvierer  tt 
dreyer^  sont  pesées  par  marc  ou  par  quantités  de  10  à  12 
florins,  avant  d'être  blanchies  et  gravées.  Les  grosses  espèces 
sont  d'abord  blanchies ,  puis  pesées,  pièce  par  pièce.  Pour 
éviter  tout  déchet  inutile ,  le  wardein  et  le  directeur  de  la 
Monnaie ,  doivent  suivre  avec  attention  l'opération  du  blan- 
chiment. Ils  surveillent  la  durée  et  la  température  du  bain, 


Digitized  by 


Google 


LE  MONNAYAGE  A  ENSISHEIM.  333 

dans  lequel  on  roule  les  flans,  ainsi  que  l'emploi  du  tartrin  et 
du  sel.  Le  directeur  prend  aussi  garde  que  le  sel  et  le  tartrin 
ne  soient  pas  en  contact  avec  du  fer.  Il  en  résulterait  des 
taches  sur  les  flans,  et  la  nécessité  d'un  second  blanchiment. 

Le  remède  à  la  taille  est  de  1  denier.  S'il  était  dépassé, 
toute  la  fonte  serait  examinée  pièce  par  pièce,  et  tous  les  flans 
trop  légers  devraient  être  rejetés.  Cette  tolérance,  comme  celle 
du  titre,  n'est  d'ailleurs  admise  que  pour  des  écarts  involon- 
taires et  accidentels. 

Le  monnayage  terminé ,  le  wardein  essaie  de  nouveau  une 
pièce  de  chaque  fonte,  et  en  rend  compte  au  directeur  pour  sa 
gouverne. 

Les  monnaies  d'or  sont  essayées  à  l'eau  forte.  La  tolérance 
est  d'un  grain  pour  la  loi  et  de  V4  pièce  ,  par  marc ,  pour  la 
taille.  Les  flans  sont  remis  noirs  au  wardein,  qui  les  colore  et 
les  racle  {fàrben  und  kràtien).  Le  directeur  lui  fournit  les  cou- 
leurs ifarbieug)  nécessaires  à  cette  opération. 

Pour  remplir  ses  fonctions  avec  exactitude,  le  wardein  doit 
être  pourvu  d'une  balance  sensible,  avec  des  poids  de  Cologne 
bien  ajustés,  de  plomb  malléable  sans  mélange  d'argent,  de 
bonnes  coupelles  bien  préparées  avec  des  cendres  et  de  l'huile 
d'olive,  de  lamelles  d'or  et  d'argent  (^f/cAmz^e/)  d'un  titre  exac- 
tement connu  ,  d'une  pierre  de  touche  noire,  d'eau  forte 
moyenne ,  de  moufles ,  de  fourneaux  à  essais ,  etc.  Il  recevait, 
par  an,  pour  ses  appointements,  100  florins,  et  50  fl.  pour 
l'entretien  d'un  cheval  destiné  au  transport  de  Targent. 

De  son  côté,  le  directeur  de  la  Monnaie  veille  à  ce  que  ses 
ateliers  soient  toujours  abondamment  fournis  de  tout  ce  qui 
peut  être  nécessaire,  comme  charbon,  huile,  suif,  fer,  acier, 
etc.  ;  il  prendra  garde  que  les  ouvriers  n'en  détournent  rien 
pour  leur  usage  personnel.  Il  fera  préparer  d'avance,  par  le 
forgeron  {eisenschmitt)  des  matrices,  des  coins  et  des  machines 
à  graver,  pour  les  diverses  espèces  monétaires  (eisenstôck, 
stôs^^pràgwellen)  ;  l'effigie  et  les  armes  de  Son  Altesse  y  seront 
nettement  dessinées,  profondément  incisées  et  suffisamment 
durcies.  Ces  divers  engins ,  ainsi  que  les  roues  du  moulin 
[Rad»ferck),\ts  cylindres,  les  presses,  etc.  doivent  être  réparés 
sur  le  champ,  s'ils  viennent  à  être  dérangés,  de  façon  toutefois 
à  ce  que  le  travail  des  monnayeurs  n'en  soit  pas  interrompu. 

Les  monnayeurs  travaillent  dix  heures  par  jour,  de  cinq 


Digitized  by 


Google 


334   CH.  VI.  —  s.  II.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

heures  du  matin  à  cinq  heures  du  soir.  Les  samedis  et  veilles 
des  grandes  fêtes,  ils  quittaient  Tatelier  à  deux  heures.  Si  les 
besoins  du  service  les  faisaient  rester  à  Touvrage,  on  leur 
devait  un  supplément  de  salaire. 

Lres  documents  que  nous  venons  d'analyser,  renferment 
encore  les  instructions  les  plus  minutieuses  sur  la  manière 
dont  doit  être  tenue  la  comptabilité  du  directeur  delà  Monnaie 
et  de  ses  divers  oflSciers.  Mais  ces  recommandations  ne  nous 
apprennent  rien  sur  la  partie  technique  du  monnayage  ;  il 
nous  semble  inutile  de  nous  arrêter  à  ces  détails. 

Les  renseignements  que  nous  avons  recueillis  sur  T aména- 
gement de  la  Monnaie  d'Ensisheim,  peuvent  se  compléter  à 
l'aide  d'un  devis  qui  fiit  fait,  en  1633,  lorsque  l'atelier  monétaire 
fut  transféré  à  Brisach.  Nous  y  voyons  qu'une  roue  hydrau- 
lique fait  marcher  deux  roues,  qui  elles-mêmes  imprimentun 
mouvement  régulier  aux  deux  cylindres  chargés  du  laminage. 
L'arbre  de  cette  roue  met  aussi  en  mouvement  un  tour,  des- 
tiné à  tourner  les  cylindres  ,  etc.  Une  seconde  roue  hydrau- 
lique donne  l'impulsion  aux  haAdLncitrs  (anu^urf  oder  pràg- 
werck),  qui  découpent  et  gravent  les  flans.  Une  salle  voûtée 
est  réservée  pour  la  fonte  et  pour  les  fourneaux  d'essais.  Un 
large  foyer  avec  deux  plaques  de  fer  suflBt  pour  donner  la 
chaude  ;  le  blanchiment  se  fait  dans  des  bassins  de  cuivre. 

Notre  devis  ne  parle  pas  seulement  d'une  forge  pour  la  ré- 
paration de  l'outillage  ;  il  propose  d'y  ajouter  un  marteau  de 
80  ou  100  livres,  qui  fonctionnerait  avec  le  secours  de  l'eau. 
Il  songe  même  à  une  fonderie  pour  l'afiSnage  {abtreiben)  des 
espèces  d'argent  à  bas  titre,  qu'on  aurait  à  refondre. 

La  Monnaie  d'Ensisheim  était  en  régie  ;  et  chaque  année  le 
directeur  fournissait  des  comptes,  qui  étaient  contrôlés  avec 
la  plus  scrupuleuse  attention.  Voici  quelques  indications  em- 
pruntées à  ces  documents. 
Comptes       ^°  ^^^  '  49&A  marcs  (nous  négligeons  les  fractions)  d'argent 
DE         fin  furent  mis  au  creuset  pour  être  convertis  en  thalers.  A  la 
1631.       fonte ,  il  y  eut  un  déchet  de  passé  17  marcs,  et  la  valeur  des 
éclats  fut  de  23  marcs.  Les  4914  marcs  restant,  produisirent 
encore  905  marcs  de  cisailles.  Au  début  de  l'opération ,  cet 
argent  fin  donnait  5666  marcs  d'alliage,  les  lames  ne  pesaient 
plus  que  5620  marcs,  et  il  n'y  eut  que  4585  7*  marcs,  qui 
furent  réellement  réduits  en  flans  et  monnayés.  Ces  4585 '/i 


Digitized  by 


Google 


COMPTES  d'enSISHEIM  EN  1631. 


335 


marcs,  d'après  la  taille  réglementaire,  ne  devaient  donner  que 
37256  %  pièces  ;  mais  grâce  à  l'irrégularité  du  monnayage,  il 
y  en  eut  37402  %  ,  différence  en  plus  :  146  Ve  ou  0,39  %  . 

au  commencement  de  Tannée  1631,  il  restait  en  magasin  49  m.  8  1.  0  q.  2  V'g 
on  acheta,  tant  en  lingots  qu'en  arg'enterie  .  .  .  4035  6  1  V* 
valeur  des  cisailles  et  des  éclats  de  fonte  ....      928       4      1 

Total 5013        2       1       3»/g 

Comme  on  ne  monnaya  que 4957      lo 

Il  reste  en  magasin  à  la  fin  de  la  campagne  ...  55  8  i  3  '/| 
ou  6  m.  5  Vi  grains  de  plus  qu'au  début. 

L'argent  acheté  coûtait,  savoir  : 

1205  m.  10  1.  2  q.  3*/^  gr.,  de  Lièvre  à  10  fl.  18  kr.  12418  0. 28  kr.  '/i  ^. 

33Î8  1       3  Vg       du  Rosemont,  \/,  à  10  fl.  16  et  */, 

à  10  fl.  25  kr 24133       52       3  V* 

501       10      3      3  '/j       en  argenterie  (pagamenta) .    ,      5009      35 

Total 41561       50       3»/^ 

dont  nous  retrancherons  pour  prix  des  6  m.  5  V*  gr.  61      50     3  */^ 

l'argent  monnayé  en  1631  aura  donc  coûté     ....    41490  fl. 
qui  à  17  batzen,  d'après  la  convention,  valaient ....    36714  th.  12  b. 
or  le  monnayage  avait  rapporté *    .    .    .    .    37402  '/^ 

restait  donc  un  excédant  de •    .       668 

Cet  excédant  brut  suCasait-il  pour  couvrir  tous  les  frais  ?  Le 
tableau  suivant  permettra  d'en  juger ,  en  même  temps  qu'il 
nous  renseignera  sur  la  situation  économique  des  différents 
employés  de  la  Monnaie. 

appointements  du  directeur  (1158  fr.) 300  fl. 

appointements  du  wardein  C482,50  fr.  ^        125 

à  Jean  Keller,  le  graveur  (579  fr.) 150 

à  Zacharias  Sengeiser,  fondeur  et  contre-maître  (656  fr.).     .  170 

à  Pjerre  Roggart,  monnayeur  (401,45)       • .    .  104 

à  Sébastien  Stœckler,  monnayeur 104 

à  Etienne  Haldebrunn,  serrurier  et  monnayeur 104 

pension  à  la  veuve  de  Jean  Sendmcyer,  feu  wardein  (160,60  fr.)  41        36 

»               de  Jean  Conrad  Vogel,  id.    (106  fri.    .•  .    .  27        12 

Étrennes  des  monnayeurs  (193  fr.) 50 

cuivre  pour  alliage  et   ustensiles 28 

charbon  Qe  sac  à  6/9.  ou  o  fr.  90,  le  bittich  à  4  batzen  ou  0  fr.95)  lio      32 

sel  ae  boisseau  à  2  fl.  ou  7  fr.  72) 12       26 

huile  d'olive  Ua«.  à  10  ?,  ou  1  fr.  55)  et  suif  Ue  quintal  à  9  th.  ou  52  fr.)  54       32 

frais  de  bureau 6        37 

creusets  et  vases  en  terre 4        41 

transport  de  l'argent 182       30 

1576  6 


Digitized  by 


Google 


336    GH.  VI.  —  s.  II. 


LE  RENDAGE  DANS  LA   HAUTE  ALSACE. 


EN  1634. 


Ces  1575  florins  représentent  1050  thalers,  comptés  à  90  kr. 
leur  cours  ordinaire.  Malgré  les  146  thalers  que  Ton  avait 
gagnés  par  l'inexactitude  de  la  taille,  la  Monnaie  se  trouvait 
ainsi  en  déficit  de  362  thalers,  plus  de  2000  fr.  Encore  n  avons 
nous  porté  en  compte,  ni  les  avances  gratuites  faites  aux  mines, 
ni  le  logement  affecté  aux  ateliers  et  au  directeur  de  la  Mon- 
naie, ni  les  frais  de  réparations  nécessaires  au  bâtiment  et  à 
Toutillage. 

Le  monnayage  n'était  pas  possible  dans  ces  conditions. 
Pour  éviter  les  pertes,  il  fallait  que  Tatelier  d'Ensisheim  put 
mettre  en  œuvre,  comme  il  le  faisait  quelques  années  aupara- 
vant, des  quantités  d'argent  vingt  fois  plus  considérables. 

Nous  avons  aussi  rencontré  les  comptes  de  l'année  1654, 
pendant  laquelle  l'atelier  monétaire  d'Ensisheim  était  établi 
à  Brisach.  La  guerre  a  ruiné  les  mines  ou  intercepté  les  com- 
munications, l'argent  n'arrive  pas  à  la  Monnaie.  Lafebrication 
se  fait  donc  sur  une  petite  échelle  .  Malgré  ce  chômage  forcé, 
le  directeur  et  le  contre-maître  touchent  les  mêmes  appoin- 
tements ;  ceux  du  wardein  ont  été  portés  à  150  fl.  ou  565  fr.  ; 
les  monnayeurs  continuent  à  percevoir  2  fl.  par  semaine  ou  5 
batzen  par  jour,  soit  1  fr.  25.  Le  cuivre  se  paie  0  fr.  62  la  fô, 
le  tartrin  0  fr.  125  la  ^..,  etc. 

Voici  quelques  détails  sommaires  sur  la  marche  du  mon- 
nayage : 


en  thalers,.  .  .  168  m.  4 1.  9  gr.  à  875  pèsent 
ensechsbâtzner,6l6      2    13  Vs       743 
en  zwôlfbâtzner,  725      2      9  746,5 

endoppel/î.,  .  .  268      8  368 


en  lames 

en  flans  noirs 

166  m.  21. 
606      12 
707      13 
256        4 

515m.  7l. 
664         8 
202       15 

bUitch» 


134  m. 

533      121. 
658      13 
197      \i 


Sur  mille  marcs  en  Thalers 

6bât2ner 

labàtzner 

Dapkx 

déchets  à  la  fonte    .    . 
éclats  de  fonte .... 

cisailles 

déchet  au  blanchiment 
monnayé  

5,76 

6,94 

190,37 

796,93 

7,03 

8,21 

99,51 

10,85 

874,40 

14,35 

9,57 

59,73 

7,84 

908,51 

lî,82 
32,82 

198,54 
19,32 

736,50 

Ces  données  fourniront  peut-être  à  un  spécialiste  d'intéres- 
sants points  de  comparaison.  Les  déchets  du  blanchiment  ra- 
mènent les  pièces  à  leur  titre  réglementaire ,  qui  est  de  750 


Digitized  by 


Google 


BRASSAGE  EN  1595.  337 

mill.  pour  les  sechs  et  les  zwôltbàtzner,  375  pour  les  duplex. 
La  taille  continue  à  être  assez  inexacte. 

Les  thalers,       au  lieu  de  1088  '/^  pièces,  en  rapportent  1093 
les  sechsbatzner         »         6034  fl.  »  6040  fl.  S4  kr. 

les  zwolfbàtzner         »         7378     42  kr.  »  7390       24 

les  duplex  »  118G     30  »  1184 

dans  ce  dernier  cas,  l'écart  est  défavorable  à  la  Monnaie. 

Grâce  à  la  perfection  de  ses  machines,  à  la  fixité  et  à  la  mo- 
dération relative  du  prix  qu'elle  payait  pour  l'argent  fin,  la 
Monnaie  d'Ensisheim  put  rester  fidèle ,  non  pas  aux  ordon- 
nances impériales  ,  mais  au  pied  monétaire  adopté  en  1584. 

Les  Monnaies  voisines  qui  ne  jouissaient  pas  des  mêmes  brassage 
avantages,  résistèrent  moins  facilement  aux  nécessités  de  leur  en  1595, 
position.  Elles  avaient  à  lutter  contre  les  hausses  incessantes, 
non  seulement  de  l'argent  fin ,  mais  encore  des  frais  de  mon- 
nayage. Voici  un  exemple  qui  nous  renseigne  sur  ce  fait, 
que  nous  n'avons  pas  encore  eu  l'occasion  de  mettre  en  relief 
pour  cette  époque.  On  a  vu  plus  haut  que  le  brassage  pour 
les  vierer  était  fixé  à  30  kr.  par  le  règlement  de  1584.  En  1595, 
Colmar  payait  encore  à  son  monnayeur  9  batzen  ou  36  kr., 
mais  celui-ci  trouvait  ce  salaire  insuffisant. 

«  Même  à  9  V2  batzen,  disait  Balthasar  Moser,  je  reçois  pour 
100  marcs  fin  63  fl.  5  batzen,  qui,  avec  l'agio,  montent  à  67  fl. 
5  b.  Je  suis  obligé  de  compter 

1  marc  de  déchets  à  la  fonte ,  un  demi  marc  de  déchets  au  laminage  et 
pour   les  recuites,  '3  marcs  de  déchets  au    blanchiment  :  en   tout  4  V« 

marcs,  soit :26fl.o  b. 

je  paie  aux  ouvriers  1  th.  par  4  marcs,  soit  pour  les 200  d'alliages  27      7  Vs 

le  cuivre  me  coûte 8 

creusets  1 

fers,  coins,  marteau 1      7  V» 

tartrin  et  sel 1      T% 

éclairage,  salaire  de  Tessayeur,  fonte  et  blanchiment.    ...      1      7  Vt 

total 67 

qui  retranchés  des  67  fl.  5  b.  que  je  touche,  me  laissent  5  b. 
pour  salaire,  faux  frais,  négligences,  etc. 

€  Autrefois,  continue-t-il ,  on  ne  donnait  que  1  fl.  pour  le 
monnayage  de  5  marcs;  je  payais  13  fl.  pour  le  quintal  de 
cuivre,  qui  m'en  coûte  aujourd'hui  18  ;  j'avais  à  24  b.  le  chariot 
de  charbon,  qui  se  vend  4  fl.  ou  60  b.  ;  je  donnais  4 fl.  pour  le 
quintal  de  tartrin,  dont  on  me  demande  8  à  10  fl.  ;  les  fers  re- 

22 


Digitized  by 


Google 


538      CH.  VI.  —  s.  II.  —  LE  RENDAGE  DANS  LA  HAUTE  ALSACE. 

menaient  à  2  batzen  V?  la  pièce,  qui  est  montée  à  6  batzen  ;  un 
:reuset  s'achetait  pour  1  fl.  ou  15  batzen ,  on  ne  peut  se  le 
Drocurer  maintenant  au  dessous  de  24  batzen.  La  remise  de 
)  batzen  par  marc  fin  est  donc  trop  faible ,  et  celle  de  9  '/j 
Dermet  à  peine  au  monnayeur  de  se  tirer  d'affaire.  » 

Après  cette  époque,  les  renseignements  sur  le  monnayage 
leviennent  très-rares.  Lorsqu'en  1659  Colmar  fit  faire,  parle 
naître  monnayeur  de  Bàle,  pour  2000  fl.  de  petites  monnaies 
rappen,  vierer  et  lucerner),  on  lui  fournit  le  cuivre,  Toutil- 
age,  on  lui  passe  7  V«  marcs  de  déchets,  et  le  salaire  n'en  est 
)as  moins  d'un  demi  florin  par  marc  monnayé  (1  fr.  60). 

Dans  le  traité  que  la  même  ville  conclut  en  1670  avec  les 
Bitsche,  il  est  stipulé  que  ceux-ci  prennent  à  leur  charge  le 
ogement ,  le  charbon ,  le  bois ,  le  sel ,  le  tartrin ,  les  creusets, 
îtc.  La  ville  fournit  l'argent  et  le  cuivre,  solde  l'essayeur,  paie 
es  coins,  entretient  les  fourneaux  et  accorde  l'usage  du  ma- 
;ériel  existant.  Les  monnayeurs,  qui  sont  en  outre  exempts 
ie  toute  contribution  ou  charge  publique,  recevaient  par 
narc  fin  converti  en  : 

schilling  .    .      9  batzen,  soit  1  fr.  94  ou  3,73  •/© 
plappert  .    .    11  2       36        4,57 

doppclvierer    13  2       79        5,40 

vierer    .    .        15  3        22        6,24 

deniers.    .24  5        16       10,00 

Quant  aux  thalers,  aux  gulden,  etc.  que  Colmar  monnayait 
i  cette  époque ,  nous  ne  savons  rien  sur  leur  prix  de  revient. 
Mais  ces  pièces  étaient  frappées  au  marteau,  et  d'après  les  in- 
dications que  nous  venons  de  rapporter,  il  n'est  pas  douteux 
que  leur  fabrication  n'ait  été  assez  coûteuse. 

Tout  ce  que  nous  savons  sur  la  vie  intime  de  la  Monnaie 
bâloise  pendant  les  xvii*  et  xviii®  siècle,  se  réduit  à  un  ren- 
seignement vague  fourni  par  des  comptes  de  monnayeurs. 
Dans  les  années  1762  à  1766,  ils  ont  fabriqué  379,508  /i  17^. 
11  ^.  en  diverses  espèces.  La  Monnaie  gagne  : 

2,80  °Iq  sur  les  thalers  et  demi  thaler 
4,'70       sur  les  tiers  de  thaler 

4,60  .    sur  les  sixièmes  de  thaler 
7,50       sur  les  pièces  de  trois  batzen 
9,12       sur  les  batzen 
7,37        sur  les  demi  batzen 
22,00       sur  les  rappen 


Digitized  by 


Gooj/e 


Maîtres 
lonnayeur 

DE  BALE. 


MAITRES  MONNAYEURS  DE  BALE.  339 

Sur  Tensemble  de  la  fabrication,  le  bénéfice  a  été  de  22,113  ^. 
2i^.  8^.  soit  5,83%. 

Nous  terminerons  cette  section  par  le  relevé  des  maîtres 
moanayeurs,  que  nous  avons  rencontrés  àBâle.  Ce  détail  inté- 
resse la  Numismatique  *. 

Rudolphus  (1258) 

Joannes  (1269,  1271) 

Wernerus  (1275,  1276) 

Dietricus  (1280) 

Rudolphus  (1359) 

Hennemann  Zschaggeburen  (1373,  1376) 

Tagsterne  et  Dietericus  (1377),  Dietericus  seul  (1379) 

Altcnbach  et  Wickerlin  il403) 

Zeller  et  Wildenwert  (1424) 

Pierre  GaU  (1428,  1455) 

Heinrich  de  Rumersheim  (associé  au  précédent  1433, 1435) 

Andres  Wcyler  (1455) 

Louis  GscU  de  Zurich  (1467,  1480; 

Wolfgang  Hôder  ou  Oeder  (1498,  1499),  de  Constance 

Conrad  Wolfgang,  de  Constance  (1502) 

Charolus  Brenner,  de  Nordlingen  (1510) 

Sebastien  Eder  (1554,  1562) 

Andres  Meyer,  antér.  à  Brisach  (1564) 

Jacob  Wonlich,  de  Luceme  (1566,  1586) 

Jacob  Mueg,  de  Constance  (1586,  1609) 

Conrad-Rudolphe  Holtzinger  (1614,  1621) 

Hans  Jacob  Schultheiss  (1623,  1659) 

Wilhelm  Crower  (1714) 

Hondmann  et  Braun  (1762,  1766) 

1.  V.  pour  Murbach,  p.  100  et  102;  Colmar ,  p.  108  et  109  ;  Mulhouse, 
p.  111  ;  Ensisheim,  p.  331. 


Digitized  by 


Google 


340 


CHAPITRE  VII. 


VALEUR  DES  MONNAIES. 


Dans  notre  Chapitre  premier  nous  avons  exposé  et  discuté 
toutes  les  questions  générales,  qui  se  rapportent,  soit  aux  dif- 
férentes valeurs  des  monnaies,  soit  aux  méthodes  qui  servent 
à  les  déterminer.  Nous  sommes  donc  dispensé  d'y  revenir  ici. 

Mais  les  anciennes  monnaies  de  l'Alsace  sont  grefifées  sur 
les  monnaies  carlovingiennes ,  qui  elles-mêmes  se  rattachent 
étroitement  aux  monnaies  des  Mérovingiens  et  des  Romains. 
Il  en  résulte  qu'un  résumé  rapide  de  ces  divers  monnayages 
devient  ici  nécessaire. 

Ce  résumé  n'est  pas  le  fruit  de  recherches  personnelles.  Il 
se  borne  à  répéter  les  conclusions  de  la  Numismatique  mo- 
derne. Si  parfois  il  hasarde  quelque  hypothèse  particulière, 
il  le  fait  avec  réserve ,  sans  insistance.  Les  limites  de  cette 
introduction  ne  permettent  pas  de  longs  développements.  Et 
ces  questions  préliminaires,  quelque  importantes  qu'elles 
soient  en  elles-mêmes ,  ne  sont  pour  nous  qu'un  point  de 
départ,  un  accessoire.  Seules  les  Monnaies  de  l'Alsace  ont  été 
l'objet  direct  et  spécial  de  nos  études. 

Les  Romains  commencèrent,  comme  la  plupart  des  peuples, 
à  estimer  en  pièces  de  bétail ,  la  valeur  des  marchandises,  le 
taux  des  amendes,  etc.  Le  mot  pecunia  date  de  cette  époque. 

Leur  première  monnaie  fut  en  cuivre,  employé  d'abord  brut, 
aes  rude^  puis  avec  l'empreinte  d'un  animal,  aes  signatum.  Les 
lois  Aternia  Tarpeia  (454  av.  J.  Ch.)  et  Julia  Papiria  (430  av. 
J.  Ch.)  déterminèrent  la  valeur  en  cuivre  des  diverses  tètes 
de  bétail,  et  consacrèrent  ainsi,  d'une  manière  définitive,  l'éta- 
blissement des  monnaies. 


Digitized  by 


Google 


VALEUR  DES  MONNAIES.  341 

Leur  unité  monétaire  fut  l'^^  (en  sanscrit  ayas ,  totalité, 
unité).  Il  pesait,  dans  le  principe ,  une  livre  ou  12  onces  de 
cuivre.  Ses  subdivisions  les  plus  usitées  étaient  :  le  semis  {  V2  ? 
6 onces),  le  triens  (  Va ,  4  onces) ,  le  quadrans  (  V4  »  3  onces),  le 
sextans  (  Ve  ,  2  onces)  et  Yuncia  ou  once.  Cet  âge  de  cuivre  a 
laissé,  dans  la  langue  latine,  des  traces  profondes  :  de  là  Vaera- 
riurriy  Vaes  alienum,  les  obaeratiy  etc.  etc. 

Dès  Torigine  il  y  eut  sans  doute  une  légère  dffiFérence  entre 
le  poids  de  ces  pièces  et  leur  valeur  nominale.  C'était  le  seul 
moyen  d'en  empêcher  la  refonte,  et  de  compenser  les  frais  de 
fabrication.  Mais  ce  poids  fut  considérablement  diminué  dans 
la  suite.  Il  fut  réduit  pour  l'as  à  4  onces,  l'an  274  av.  J.  Ch.  ; 
à  2  onces,  l'an  241  ;  à  une  once,  l'an  217  ;  à  V2  once,  sousSylla. 

L'an  269  av.  J.  Ch.,  l'introduction  des  monnaies  d'argent 
vint  donner  au  commerce  un  instrument  plus  commode  et 
d'un  usage  plus  général.  Elles  étaient  basées  sur  l'as  et  en 
tirèrent  leur  nom.  C'étaient  le  denarius  (10  as),  le  quinarius 
(5  as)  et  le  sextercius  (2  Va  as). 

Le  denier  était  d'argent  fin.  Imité  de  la  drachme  attique, 
il  pesait  7e  d'once,  Vtî  de  la  livre.  En  l'année  217  av.  J.  Ch.,  il 
devint  Vsi  de  la  livre  romaine,  tout  en  obtenant  la  valeur  no- 
minale de  16  as,  par  suite  d'un  nouvel  affaiblissement  des 
espèces  de  cuivre.  Le  premier  de  ces  deniers  valait  1  fr.;  le 
second,  0  fr.  86. 

Vers  la  même  époque,  ou  vers  190  av.  J.  Ch.  selon  quelques 
uns,  la  monnaie  d'or  se  naturalisait  à  Rome.  Variable  d'abord, 
par  suite  des  incessantes  variations  que  subit  le  rapport  entre 
l'or  et  l'argent ,  Vaureus  fut  fixé  par  César  à  V40  de  la  livre  et 
valait  25  deniers  d'argent.  César  admettait  ainsi,  avec  un  léger 
écart  (84x12=1008  et  40x25=1000),  la  proportion  douzième. 
Son  aureus  représentait  par  conséquent  une  somme  de 
21  fr.  50. 

En  supposant  que  cette  proportion  fut  conservée  sous  les 
Empereurs,  l'aureus,  grâce  à  la  diminution  successive  de  son 
poids,  fut  réduit  à  19  fr.  20  sous  Néron  (45  à  la  U);  à  17  fr.  28 
sous  Caracalla  (50  à  la  U,)  ;  à  14  fr.  60  sous  Dioclétien  (60  à 
la  U.)  ;  à  12  fr.  sous  Constantin  le  Grand  (72  à  la  U.), 

L'aureus  de  Constantin,  appelé  aussi  solidus,  pourrait 
cependant  soulever  quelques  doutes.  Ce  prince  statua  en  325 
(G.  Théod.  XII ,  VII,  I)  que  sept  sous  de  4  scrupules  devaient 


Digitized  by 


Google 


342  eu.  VII.  —  VALEUR  DES  MONNAIES. 

être  pris  pour  une  once.  Quatre  scrupules  forment  le  sixième 
de  Tonce,  et  Ton  exige  7  sous  par  once.  Mais  nous  avons  ex- 
pliqué ailleurs  cette  contradiction  apparente  '. 

L'aureus  pesait  un  sixième  d*once.  C'est  la  taille  qui  se 
trouve  indiquée  encore  plusieurs  siècles  après,  dans  les  ency- 
clopédies disidore  de  Séville,  de  Bède  le  Vénérable,  de  Raban 
Maur  *.  Ces  écrivains  ajoutent  qu'on  donnait  le  nom  de  triens 
ou  tremissis  à,  une  monnaie  qui  formait  le  tiers  du  sou  d*or. 

Les  mêmes  auteurs  supposent  aussi  au  denier  d'argent  la 
taille  que  lui  assigna,  dit-on ,  Constantin  le  Grand  *,  Vse  de  la 
livre  romaine.  Il  existait  de  plus  des  tiers  de  denier,  à  Tinstar 
des  tiers  de  sou,  et  nous  verrons  plus  tard  que  cette  monnaie 
d'appoint  reçut  aussi  le  nom  de  denier.  Ces  deux  monnaies 
valaient,  l'une  0  fr.  75,  l'autre  0  fr.  25. 

Telles  étaient  les  espèces  monétaires  usitées  dans  la  Gaule 
au  moment  de  la  conquête  des  Francs. 

Ce  peuple  n'avait  sans  doute  point  de  monnaie  nationale  ; 
il  est  probable  qu'on  peut  lui  appliquer,  sans  réserve,  le  tableau 
que  Tacite  nous  a  tracé  des  habitudes  économiques  des  Ger- 
mains. «  Chez  eux ,  nous  dit  cet  écrivain ,  les  coupables  sont 
frappés  d'une  amende,  qui  se  paie  en  chevaux  ou  en  bétail.  > 
Les  tributs  se  soldent,  en  général,  de  la  même  manière,  c  par 

des  dons  de  bétail^  et  de  grain ,  par  des  présents,  qui 

consistent  en  chevaux  de  luxe  ,  en  armes  de  choix  ,  en 
harnais ,  en  colliers.  Déjà  nous  leur  avons  appris  à  recevoir  de 
t argent,  > 

«  Le  nombre  des  troupeaux ,  raconte-t-il  ailleurs ,  forme 
leur  seule,  leur  plus  agréable  richesse.  Les  plus  rapprochés 
de  nous  ont  appris,  par  le  commerce,  à  attacher  quelque  prix 
à  l'or  et  à  l'argent.  Ils  connaissent  et  préfèrent  certaines  de 
nos  monnaies ,  tandis  que  ceux  de  l'intérieur,  plus  simples  et 
plus  primitifs,  ne  trafiquent  que  par  voie  d'échange.  Ils  aiment 
les  vieilles  monnaies  usitées  depuis  longtemps ,  celles  qui  sont 


1.  V.  p.  275  et  276. 

2.  Solidus  apud  Latinos  alio  nominesextula  dicitur,  quod  his  sexuncia 
compleatur.  Hune  vulgus  aureum  solidum  vocat,  cujus  tertiam  partem 
dixerunt  tremissem,  .  .  Stater  medietas  unciœ.  .  .  tribus  solidis  stat 

3.  Drachma  octava  pars  uncice  est,  et  denarii  pondus  argentù  Or  8X12 
=  96. 


Digitized  by 


Google 


VALEUR  DES  MONNAIES.  343 

dentelées  comme  une  scie,  celles  qui  portent  V empreinte  d'un  char 
à  deux  chevaux.  Ils  préfèrent  l'argent  à  l'or  ^  » 

Ces  traits  sont  à  noter.  Sous  le  rapport  économique,  comme 
au  point  de  vue  des  mœurs  et  des  institutions  politiques,  les 
indications  fournies  par  Tacite  éclairent  d'un  jour  précieux 
les  destinées  postérieures  des  Germains.  Elles  suffisent,  nous 
le  croyons  du  moins,  à  éclairer  certains  textes  des  lois  bar- 
bares, qui  exercent,  depuis  des  siècles,  la  sagacité  des  Numis- 
matistes  et  des  historiens. 

Il  se  rencontre  dans  ces  lois  plusieurs  monnaies  distinctes, 
des  sous  de  trois  triens,  valant  40  deniers  ; 
des  deniers,  dont  40  forment  1  sou  ; 
des  sous  de  12  deniers,  dont  le  triens  =  4  deniers  ; 
des  deniers  valant  3  deniers,  douzièmes  du  sou  précédent. 

Sur  les  premières  espèces  de  sous  et  de  deniers  tout  le 
monde  est  d'accord.  Ce  sou  n'est  pas  autre  chose  que  l'aureus, 
le  solidus  des  Romains,  plus  ou  moins  fidèlement  copié  par 
les  rois  barbares.  Quant  au  denier,  c'est  le  denier  usuel  des 
Mérovingiens  ;  il  répondait  assez  exactement  au  tiers  du  denier 
de  Constantin. 

La  controverse  porte  sur  les  deux  dernières  espèces. 

Les  uns  ont  prétendu  que  le  sol  à  12  deniers  n'était  pas  autre 
chose  que  le  triens  d'or.  Mais  cette  hypothèse  ne  soutient 
guère  l'examen.  Il  n'est  pas  facile  d'admettre  que  le  triens  ne 
valait  que  12  deniers,  pendant  que  le  sou  dont  il  était  exacte- 
ment le  tiers,  en  valait  40.  Tout  au  moins  eût-on  cessé ,  dans 
ces  conditions  de  change,  toute  émission  de  triens.  Or,  c'est 
le  contraire  qui  eut  lieu.  Il  nous  reste  beaucoup  plus  de  triens 
que  de  sous  mérovingiens. 

D'autres  ont  pensé  que  ce  sou  de  12  deniers  était  un  sou 
d'argent,  imaginaire,  une  monnaie  de  compte.  Mais  une  mon- 
naie de  compte  ne  tombe  pas  du  ciel.  Elle  répond  toujours  à 
quelque  réahté.  D'où  est  venue  l'idée  d'appeler  sou  une  col- 
lection de  douze  deniers?  Ce  sens  ne  peut  dériver,  ni  du  mot 
hXm  solidus^  ni  de  l'expression  allemande  5cA///m^,  dont  la 
racine  est  schail,  sonnant ,  —  nom  singulièrement  choisi  pour 
une  monnaie,  qui  n'aurait  pas  eu  à  l'origine  une  existence 
réelle. — Nous  ne  prétendons  pas,  en  elBfet,  que  ce  sou  imaginaire 

1.  Germanie,  Ch.  xii,  xv,  v. 


Digitized  by 


Google 


344  CH.  VII.  —  VALEUR  DES  MONNAIES. 

ne  se  soit  pas  rencontré  chez  les  Carlovingiens  et  même  sous 
la  première  race.  Nous  nous  bornons  à  affirmer  qu^avant  de 
devenir  une  monnaie  de  compte,  ce  sou  a  dû  être  une  mon- 
naie réelle. 

Et  cette  monnaie  réelle ,  dans  notre  conviction ,  n'est  pas 
autre  chose  que  le  sou  d'or  lui-même. 

Rappelons-nous  les  paroles  que  nous  venons  d'emprunter 
à  Tacite.  Les  Germains  préféraient  l'argent  à  l'or,  et  cette 
préférence  demeura  si  bien  leur  caractère  dominant ,  que  le 
triomphe  des  Carlovingiens,  qui  est  une  seconde  invasion  de 
Germains,  amena  la  suppression  presque  complète  des  mon- 
naies d'or.  Parmi  les  pièces  d'argent,  ils  préféraient  les  pièces 
dentelées  ou  signées  d'un  bige.  Or  ces  monnaies  remontaient 
à  la  première  émission  de  deniers,  et  pesaient  Vts  de  la  livre. 
Douze  de  ces  deniers  valaient  exactement,  d'après  la  propor- 
tion douzième,  un  sou  d'or  de  Constantin.  La  même  propor- 
tion douzième  existe  encore  entre  les  deniers  antérieurs  à 
Constantin  et  l'aureus,  si  l'on  n'estime  celui-ci  qu'à  Vsi  de  la 
livre  d'or.  Ajoutons  enfin,  que  ces  sous  de  12  deniers  se  ren- 
contrent précisément  chez  ceux  des  peuples  barbares,  qui  res- 
tèrent les  plus  fidèles  aux  anciennes  traditions  germaniques  *. 

Mais,  nous  objectera-t-on  peut-être  avec  M.  Guèrard  *,  il 
n'existe  qu'une  espèce  de  deniers  mérovingiens;  et  les  diffé- 
rences qu'on  trouve  dans  leur  poids ,  sont  trop  faibles  pour 
qu'ils  aient  pu  appartenir  à  deux  systèmes  distincts.  Nous 
acceptons  volontiers  ce  fait.  Aussi  n'avons-nous  pas  dit  que 
les  Mérovingiens  aient  fabriqué  des  deniers,  qui  fussent  le 
douzième  du  sou  d'or.  Mais  les  Romains  en  avaient  émis,  qui 
avaient  cette  valeur;  et,  le  goût  des  Germains  pour  ces  an- 
ciennes espèces  une  fois  constaté,  tous  ceux  qui  avaient  intérêt 
à  les  flatter,  le  commerce  et  la  politique,  devaient  rivaliser  d'ar- 
deur à  faire  affluer  chez  eux  ces  monnaies,  d'ailleurs  décriées 
dans  le  reste  de  l'Empire.  Ce  n'est  pas  là  une  pure  conjecture. 
Lorsqu'on  ouvrit  à  Tournay,  en  1653,  le  tombeau  de  Chil- 
déric  I*'  (mort  en  481),  on  y  trouva  200  pièces  d'argent  :  parpai 

1.  Les  Allémans,  les  Bavarois,  les  Francs  ripuaires.  Les  Burgonde> 
et  les  Wisigoths,  établis  en  plein  territoire  romain,  ne  connaissent  que 
le  sou  de  40  deniers.  Les  Saliens  emploient  en  même  temps  les  deux  sys- 
tèmes. 

2.  Polyptyque  d'Irminon,  t.  i,  p.  114  et  115. 


/ 


Digitized  by 

f 


Google 


VALEUR  DES  MONNAIES.  345 

celles-ci  42  seulement  étaient  reconnaissables ,  et  40  d'entre 
elles  étaient  antérieures  à  la  fin  du  ii*  siècle. 

Enfin,  et  cet  argument  nous  semble  péremptoire,  le  denier 
qui  était  le  12«  du  sou ,  porte  encore  dans  les  textes,  qui  le 
mentionnent,  un  nom  caractéristique.  Il  s'appelle  saiga,  qui 
est  évidemment  le  mot  allemand  sàge^  scie  ^  Comment  ne  pas 
reconnaître  dans  ce  saiga,  les  serrâtes  de  Tacite  ? 

Qu'on  admette  notre  conjecture,  et  tout  s'explique  naturel- 
lement. Il  n'y  eut  d'abord  qu'un  sou  et  qu'un  tremissis ,  le 
sou  et  le  tremissis  d'or.  Chez  les  populations  gallo  romaines, 
comme  dans  tout  l'Empire  après  Constantin,  l'or  abonde, 
l'argent  ne  sert  que  comme  monnaie  d'appoint;  on  recherche 
les  petites  pièces ,  appelées  souvent  siliques ,  qui  n'étaient 
guère  que  le  tiers  du  denier  légal,  le  quarantième  du  sou  d'or. 
Les  peuples  germaniques,  au  contraire,  conservent  pour  l'or 
leur  répugnance  traditionnelle  ;  ils  préfèrent ,  même  pour  les 
sommes  considérables,  le  paiement  en  argent  ;  les  vieux  deniers 
de  Rome,  les  gros  deniers,  se  réfugient  chez  eux  et  y  ont  cours 
pour  le  douzième  du  sou  d'or. 

Mais  tout  passe  avec  le  temps.  Les  vieux  deniers  s'usent,  se 
perdent,  se  refondent,  et  comme  ceux  qui  disparaissent  ne 
sont  pas  remplacés  par  des  émissions  nouvelles ,  ils  finissent 
par  manquer  au  commerce.  Alors  il  fallut  bien  recourir  aux 
nouveaux  petits  deniers,  qui  furent  reçus  comme  tiers  du 
saiga  '.  Alors  l'habitude  de  compter  par  sous  de  12  saiga,  a 
pu  s'étendre  à  ces  nouveaux  deniers  et  donner  naissance  au 
sou  de  compte. 

Cette  question  vidée,  revenons  à  notre  sujet  principal. 

Le  sou  d'or  fut  donc,  au  iv*  siècle,  VT2de  la  livre.  Il  conserva 
cette  valeur  au  v*  siècle,  mais  il  la  perdit  en  Gaule  à  la  fin  du 
vi«.  En  584,  pendant  l'insurrection  de  Gundovald,  l'empereur 


1.  Lex  Alam.  t.  vi,  3.  Saiga  autem  est  quarta  tremissis^  hoc  est^  denarius 
unus.  .  .  Tremissis  est  tertia  pars  solidi  et  sunt  denarii  quatuor.  D'après  ce 
textCf  on  voit  que  dans  le  système  de  nos  adversaires,  il  faudrait  encore 
créer  un  tremissis  de  compte^  ce  qu'ils  ont  oublié  de  faire. 

2.  Lex.  Baj.  t.  viii.  3,  Si  unussaigam^  id  est,  très  denarios  furaverit.  Le 
saiga  valait  exactement  3  s,  Vio,  mais  personne  ne  s'étonnera  qu'on  ait 
nég-ligé  ce  Vioi  surtout  à  l'occasion  d'une  monnaie  affaiblie  par  l'usure 
et  presque  disparue  de  la  circulation.  On  voit  par  plusieurs  capitulaires 
(Baluze  i  p.  350)  que  compter  les  sous  à  12  d.  c'est  Vantiqua  consuetudo. 


Digitized  by 


Google 


346  CH.  VII.  —  VALEUR  DES  MONNAIES. 

Maurice  fit  frapper  à  Marseille  des  sous  et  des  trientes,  qui,  au 
lieu  de  24  et  8  siliques ,  n'en  pesaient  que  21  et  7.  On  taille 
ainsi  dans  la  livre  ,  non  plus  72 ,  mais  82  */?  sous.  Le  roi  des 
Visigoths  Léovigild  (572 — 586)  et  son  successeur  Récarède 
avaient  aussi  adopté  le  même  pied.  L'exemple  fut  suivi  bientôt 
partout ,  le  solidus  francus  se  distingua  dans  les  documents 
du  solidus  romanusy  et  Ton  rencontre  même  beaucoup  d'aurd, 
dont  le  poids  suppose  une  taille  de  87  à  90  à  la  livre. 

L'étude  des  deniers  d'argent  présente  de  plus  grandes  dif- 
ficultés. A  défaut  de  renseignements  diplomatiques,  les  Numis- 
mates ont  cherché  à  déterminer  leur  valeur  par  des  pesées. 
Ils  n'admettent  qu'un  seul  denier ,  auquel  Guérard  '  donne 
pour  poids  légal  21  V«  grains  ou  1,14  grammes;  Longpérier* 
et  Cartier  ^,  24  grains  ou  1,27  grammes  ;  MûUer  ♦,  26  grains  ou 
1,38  grammes.  En  réalité  on  ne  connaît  guère  jusqu'ici  que 
300  deniers  mérovingiens ,  d'une  conservation  souvent  fort 
imparfaite  et  dont  l'âge  exact  est  presque  toujours  inconnu. 
Leur  poids  varie  entre  16  et  27  grains,  0,85  et  1,43  grammes. 

Pour  nous,  nous  l'avouerons  franchement,  s'il  nous  semble 
évident  que  ces  deniers  se  rapportent  tous  à  un  même  système, 
il  nous  semble  non  moins  évident,  que  le  denier  Mérovingien 
n'a  pas  dû  demeurer  invariable  pendant  deux  siècles  et  demi. 
La  loi  fatale,  qui  condamne  à  une  dépréciation  successive 
toutes  les  valeurs  monétaires,  n'a  pas  pu  être  suspendue  pour 
l'époque  mérovingienne,  où  la  concurrence  de  plusieurs  cen- 
taines d'ateliers  favorisait  étrangement  la  hausse  des  métaux 
précieux.  D'un  autre  côté,  le  denier  devait  être  modifié,  ne 
fût-ce  que  pour  le  maintenir  en  rapport  avec  les  espèces  d'or, 
qui  furent  plusieurs  fois  diminuées^  nous  l'avons  vu,  pendant 
cette  période. 

Cette  dernière  réflexion  nous  a  suggéré  l'idée  de  déduire 
des  monnaies  d'or,  la  valeur  et  le  poids  des  deniers  d'argent. 
La  base  de  ces  calculs  repose  sur  une  hypothèse  qui  n'est  pas 
prouvée,  il  est  vrai,  mais  qui  est  très-plausible.  Sous  l'empire 
romain,  on  admettait  entre  l'or  et  l'argent  la  proportion  dou- 


1.  Polyptyque  dlrminon,  p.  116. 

2.  Collection  Rousseau,  p.  96  et  107. 

3.  Revue  numismatique,  1855,  p.  12 

4.  Deutsche  Mûn^geschichte,  1860,  p.  295^ 


Digitized  by 


Google 


VALEUR  DES  MONNAIES.  347 

zième.  Cette  proportion  se  retrouve  également  chez  les  Car- 
lovingiens.  Règnait-elle  de  même  sous  les  rois  de  la  première 
race  ?  A  priori  la  chose  paraît  probable,  M.  Guérard  Ta  cons- 
tatée par  le  poids  relatif  des  espèces  ,  et  les  savants  qui  Tout 
contestée,  ne  se  sont  guère  appuyé,  pour  le  feire,  que  sur  le 
poids  par  eux  arbitrairement  attribué  au  denier  d'argent. 
Nous  nous  croyons  donc  en  droit  de  la  supposer  jusqu'à 
preuve  du  contraire. 

D'après  ce  principe,  à  Tépoque  où  le  sou  d'or  était  Vw  de  la 
livre,  6  sous  valaient  une  livre  d'argent.  Or  le  même  sou  avait 
cours  pour  40  deniers.  Donc  la  livre  d'argent  était  l'équi- 
valent de  240^.,  dont  chacun  valait  0  fr.  30  et  pesait  1,36 
grammes. 

A  partir  de  584,  il  faut  7  sous  pour  une  livre  d'argent.  Celle- 
ci  a  donc  dû  se  monnayer  à  280  ^.,  dont  chacun  valait  0  fr.  26 
et  pesait  1,20  grammes. 

Plus  tard,  lorsque  la  taille  du  sou  fut  portée  à  7»,  la  livre 
d'argent,  élevée  à  7V2  sous  d'or,  renferma  300^.,  dont  la 
valeur  descendit  à  0  fr.  24  et  le  poids  à  1,10  grammes  K 

Cette  dernière  évaluation  est  du  reste  complètement  d'ac- 
cord avec  un  texte  inédit  publié  par  M.  Guérard  *,  d'après 
lequel  la  livre  d'argent  se  monnayait  sous  les  derniers  Méro- 
vingiens à  300  â.  ^ 

Nous  n'insistons  du  reste  pas.    Nous  l'avons  dit,  cette 


1.  Les  annales  monétaires  de  Strasbourg  offrent  un  phénomène  ana- 
logue à  celui  que  nous  supposons  ici.  A  partir  de  1434,  pendant  tout  un 
siècle ,  le  ^.  de  cette  ville  formait  Viw  du  florin  d'or.  Durant  cet  inter- 
valle, le  florin  éprouve  plusieurs  diminutions  ;  mais  les  monnaycurs  fai- 
saient aussitôt  subir  au  à,  un  affaiblissement  parallèle^  et  de  la  sorte  le 
rapport  Vim  se  maintint  régulièrement. 

2.  Polyptyque,  p.  117  et  943. 

3.  Ne  pourrait-on  pas  expliquer  par  là  Tadoption,  dans  les  Monnaies, 
de  la  livre  carlovingienne  ?  Lorsque  Ton  tailla  90  aurei  /ranci  à  la  livre 
romaine,  le  change  de  Taureus  à  40  a.  exigeait  à  là  même  livre  une  taille 
de  300  â.  Quand  cet  aureus  cessa  d'être  monnayé  et  que  l'on  ne  connut 
plus  dans  le  commerce  que  l'aureus  grec,  \/,,  de  la  livre  romaine,  on  ne 
pouvait  conserver  le  change  traditionnel  de  l'aureus,  qu'en  augmentant 
la  valeur  du  â,  de  ••/„  ou  ^|^,  On  était  donc  farce,  ou  de  ne  plus  faire  que 
240  â,  dans  la  livre  romaine,  ou  —  si  l'on  tenait  à  la  taille  de  300  —  de 
substituer  à  la  livre  romaine  une  autre  livre  qui  ftit  Vi  P^^s  forte.  Or 
telle  est  précisément  la  livre  carlovingienne. 


Digitized  by 


Google 


348  CH.  VII.  —  VALEUR  DES  MONNAIES. 

digression  n'est  à  nos  yeux  qu'un  accessoire,  et  ne  sert  que 
d'introduction  à  nos  recherches  personnelles. 

Pépin  conserve  naturellement,  au  début  de  son  règne ,  le 
pied  adopté  par  ses  devanciers.  Mais  vers  755 ,  il  décida  *  que 
Ton  ne  taillerait  à  la  livre  que  22  sous  de  compte  ou  264  8.  Le 
nouveau  denier  pesait  1,24  grammes,  s'il  s'agit  de  la  livre  ro- 
maine, et  1,55  grammes  s'il  est  question  de  la  livre  carlovin- 
gienne. 

M.  Guérard,  cherchant  à  vérifier  ces  deniers  par  l'oxamen 
des  pièces,  a  divisé  les  deniers  de  Pépin  en  deux  catégories  ; 
la  première  a  pour  moyenne  20  7i  grains  ou  1,09  gr.  et  la  se- 
conde 2372  grains  ou  1,25  gr.  Plus  tard  on  découvrit  à  Imphy 
de  nouveaux  deniers  de  Pépin,  que  M.  Longpérier  *  a  également 
répartisen  deuxséries,d'aprèsleur  monogramme;  les  première 
(R.  F.  rex  francorum)  pesaient  en  moyenne  1,22  grammes  et 
les  autres  (R.  P.  rex  Pepinus)  1,258  grammes. 

Mais  ces  résultats  laissent  le  champ  ouvert  à  bien  des  ques- 
tions. Les  monogrammes  R.  F.  et  R.  P.  distinguent-ils  réelle- 
ment les  deniers  antérieurs  à  755  de  ceux  qui  sont  postérieurs 
à  cette  date }  Si  cette  hypothèse  est  exacte,  il  faudra  admettre 
que  la  livre  carlovingienne  a  déjà  servi  sous  les  derniers  Méro- 
vingiens ^.  En  tout  cas,  malgré  l'écart  assez  considérable,  qui 
existe  entre  le  poids  normal  (1,55)  et  le  poids  réel  (1,258)  des 
deniers  les  plus  récents  de  Pépin,  on  est  forcé  de  reconnaître 
que  ceux-ci  ont  pour  base  la  livre  carlovingienne.  Il  n'est  pas 
possible  de  penser  que  si  leur  poids  légal  avait  été  de  1,24 
grammes,  les  exemplaires  arrivés  jusqu'à  nous,  plus  ou  moins 
affaiblis  par  l'usure  et  par  mille  autres  circonstances,  présen- 
teraient encore,  même  en  moyenne,  un  poids  supérieur  (1,258). 

Cette  conclusion  est  confirmée  surtout  par  les  deniers  de 
Carloman  (768 — 771),  qui  pèsent  en  moyenne  1,33*. 

Les  deniers  de  Charlemagne  (768—814)  se  partagent  de 
nouveau  en  deux  séries,  les  uns  à  la  taille  de  Vi64  doivent  peser 

1.  Ui  ampîius  non  habeat  in  libra  pensante  nisivigenti  duos  solidos. 

2.  Revue  numismatique,  15o8,  p.  202  et  suiv. 

3.  La  livre  romaine  (327  gr.),  divisée  en  300  ^.,  donnerait  à  chacun  de 
ceux-ci  un  poids  de  l,0^gr.  Or  les  à.  R.  F.  présentent  un  poids  moyen 
de  1,22,  qui  serait  supérieur  de  beaucoup  au  poids  légal,  contrairement 
à  toute  vraisemblance. 

4.  Longpérier.  Op.  cit. 


Digitized  by 


Google 


VALEUR  DES  MONNAIES.  349 

1,55  gr.  ;  les  autres  à  la  taille  de  Vaw  ,  ou  20  sous  à  la  livre, 
ont  pour  poids  légal  1,70  grammes.  Ce  dernier  pied  fut  intro- 
duit à  une  époque,  qui  ne  nous  est  pas  exactement  connue, 
mais  qui  doit  être  antérieure  à  l'année  779  K 

Les  pièces  conservées  dans  les  collections  répondent  à  ces 
deux  séries  avec  un  poids  de  23%  grains  ou  1,24  grammes 
pour  la  première,  de  30  */5  grains  ou  1,64  grammes  pour  la  se- 
conde. Ces  pesées  de  M.  Guérard  sont  confirmées  par  celles 
que  M.  Longpérier  a  faites  sur  les  monnaies  découvertes  à 
Imphy. 

Les  deniers  de  Louis  le  débonnaire  (815—843),  de  Lothaire  I 
(^3-855),  de  Lothaire  II  (855—869),  de  Louis  II  (a55— 875), 
de  Charles  le  Chauve  (840—877) ,  ne  s'écartent  que  dans  des 
limites  assez  restreintes  du  poids  légal,  et  quelquefois  même 
le  dépassent. 

C'est  sans  doute  à  la  loyauté  de  ce  monnayage  qu'est  due 
l'impression  profonde,  que  la  réforme  de  Charlemagne  a  laissée 
dans  les  souvenirs  de  la  postérité.  Lorsque  Boleslas ,  sur  son 
lit  de  mort  (999),  adressait  à  son  fils  ses  derniers  conseils,  les 
Chroniqueurs  le  font  parler  en  ces  termes  *  :  «  Ne  l'oublie  pas, 
mon  fils,  le  roi  Charles ,  ce  prince  si  sage  et  si  puissant,  au- 
quel ne  sauraient  être  comparés  d'humbles  mortels  comme 
nous,  quand  il  se  disposa  à  élever  sur  le  trône  son  fils  Pépin, 
lui  fit  promettre  par  un  serment  terrible  de  ne  jamais  tolérer 
sous  son  règne  une  altération  criminelle  des  poids  ou  des 
monnaies.  Certes,  aucune  calamité,  ni  la  peste ,  ni  une  mor- 
talité ,  ni  les  ravages  et  les  dévastations  de  l'ennemi  ,  ne 
peuvent  faire  autant  de  mal  au  peuple  de  Dieu,  que  ne  lui  en 
font  les  fréquents  changements  et  les  diminutions  frauduleuses 
des  monnaies.  Quel  fléau,  quelle  furie  infernale,  serait  capable 
d'appauvrir,  de  ruiner  les  Chrétiens ,  comme  les  ruinent  les 
fraudes  monétaires  de  leurs  maîtres.  » 

Les  ateliers  monétaires  ne  se  multiplièrent  en  Allemagne 
que  sous  le  règne  desOthon.  Nous  n'avons  donc  que  des  don- 
nées assez  incomplètes  sur  le  monnayage  des  princes  carlo- 
vingiens  qui  les  précédèrent.  On  peut  dire  cependant  que 


1.  Parce  qu'un  capitulai re  de  cette    année   renferme  un  tarif  propor- 
tionnel d'aumônes,  qui  suppose  20  sous  à  la  livre. 

2.  Cosmœ  Pragensis  Chronica.  L.  1. 


Digitized  by 


Google 


350 


CH.  VII.  —  S.  I.  —  LE  MARC  D^ARGENT. 


SOUS  Charles  le  Gros  (880—888),  Arnoul  (887-899)  et  Louis 
Tenfant  (899— 912),  la  moyenne  dru  denier  semble  flotter  entre 
28  et  29  grains  (1,54  grammes). 

La  même  observation  s'applique  aux  deniers  de  Conrad  I 
(912—918)  et  de  Henri  Toiseleur  (918—936).  Il  n'est  pas  rare 
toutefois  de  rencontrer  des  pièces  du  premier  de  ces  princes, 
qui  conservent  le  poids  légal  de  1,70  grammes. 

Le  monnayage  est  encore  assez  régulier  au  commencement 
du  xi«  siècle.  M.  Mone  *  nous  apprend  que  dans  Timportante 
trouvaille  faite  à  Sauldorf  en  1854 ,  152  deniers  de  Henri  II 
(1002 — 1014)  pesaient  un  marc  de  Cologne  et  étaient  d'argent 
fin  ;  ils  avaient  donc  un  poids  moyen  de  1,54.  Les  deniers  de 
Conrad  H  (1024 — 1039),  se  divisaient  en  deux  catégories. 
Les  uns  pesèrent  '/a  loths  ou  1,33;  les  autres  Vei  ou  1,60. 
Ces  derniers  ne  s'écartaient  que  très-peu  du  type  carlovingien. 

Telles  étaient  les  monnaies  auxquelles  se  rattachent  les 
espèces  locales  dont  nous  avons  à  parler. 


Première  Section. 


Le  marc  d'argent. 


Formules  du  marc  d'argent.  —  H  se  paie  en  lingots.  —  Le  marc  est  d'argent  fin.  —  Il  se  paie 
en  argent  monnayé.  —  Tarift  qui  en  fixent  la  valeur.  —  Le  nuux  déprécié  par  la  diminutioQ 
des  espèces,  —  par  la  diminution  du  taux  de  rintérêt,  —  par  décision  arbitraire.  —  L«  marc 
d'après  les  monnayeurs  du  xvui*  siècle,  —  d'après  Mone. 


Formules 

DU  MARC 

d'argent. 


Dans  les  chartes  des  xii«,  xiii*  et  xiv«  siècles,  contrats  de 
vente,  engagements,  quittances,  constitutions  de  rentes,  etc., 
se  rencontrent  souvent  des  évaluations  en  marcs  d'argent. 
Pendant  la  seconde  moitié  du  xiv*  siècle,  cet  usage  commence 
à  se  perdre  ;  le  marc  disparaît,  chassé  par  le  florin  d'or.  Plus 
tard  il  ne  se  retrouve  que  dans  quelques  formules  de  chan- 
cellerie, dans  certaines  impositions  publiques,  et  dans  la 
liquidation  de  vieilles  créances,  qui  déroutèrent  plus  d'une 
fois  la  sagacité  des  monnayeurs  et  des  jurisconsultes. 


1.  Zeitschrift.  1855,  p.  259. 


Digitized  by 


Google 


LINGOTS. 


IL  SE  PAIE  EN  LINGOTS.  351 

Les  termes  qu'afiFectionnent  les  documents,  présentent  par- 
fois des  variantes  assez  considérables  ;  mais  au  fond,  partout, 
apparaît  la  même  pensée.  En  voici  quelques  exemples  :  jpro 
sexaginta  marcis  puri  et  legalis  argentin  ponderis  basiliensis  *.  — 
200  marchas  boni  argenti  ad  pondus  argentinense^.  —  pro  3o 
marcis  puri  et  legalis  argenti,  ponderis  columbarien  '.  —  ^^wei- 
kundert  marck  lôtiges  silbers,  base  1er  gemcht  ^.^-vier^ig  marck 
gebrantes  silbers  *.  —  hundert  marck  luters  und  lôtiges  silbers^ 
baseler  gemcht  ®.  —  4  marg  silber  gelts  lôtiges  und  geber,  /ri- 
burger  brandes  und  geipeges  '.  — siében\éhen  marg  silbers  luters 
und  lôtiges,  ganges  und  gebes,  damitte  man  eigen  und  erbe  jpoI 
geweren  mag  ®.  —  3o  marg  geltes  silbers  gutes  und  gebes  des  ge- 
weges  von  Colmar  ®. 

Examinez  ces  formules,  qu*il  serait  aisé  de  multiplier  à 
l'infini ,  vous  constaterez  toujours  qull  y  est  question  d'un 
poids  déterminé  d'argentin. 

Quant  à  la  pesanteur  du  marc, personne  ne  l'ignore;  il  était  II  se  paie 
de  8  onces,  et  servait  même  d'unité  de  poids  pour  les  métaux  ^^ 
précieux.  Comment  ne  pas  voir  dans  notre  marc  d'argent,  un 
lingot  de  8  onces?  Comment  ne  pas  reconnaître  dans  les 
mots,  poids  de  Strasbourg,  de  Colmar,  de  Fribourg,  etc,  le  désir 
de  prévenir  toute  contestation  possible,  et  de  préciser,  parmi 
les  marcs  distincts  qui  se  rencontrent  dans  les  Monnaies  de 
ces  différentes  villes,  celui  qui  servait  de  base  au  contrat? 

L'emploi  des  lingots  ,  en  guise  de  monnaies ,  fut  pendant 
des  siècles  une  loi  impérieuse,  qui  s'imposait  au  commerce. 
A  une  époque  où  les  espèces  d'or  étaient  presque  inconnues, 
où  les  provinces  d'un  même  Empire  ne  connaissaient  aucune 
monnaie  commune ,  le  voyageur,  le  négociant,  se  munissait 
d'argent  en  barre.  Grâce  à  cette  précaution,  il  échappait  à 
d'incessantes  pertes  de  change ,  et  neutralisait ,  en  grande 


1.  Trouillat.  Monuments,  t.  11,  p.  369. 

2.  Arch.  du  Bas-Rhin.  G.  3141.  Année  1291. 

3.  Arch.  du  Haut-Rhin.  Mundat.  B.  18.  Année  1316. 

4.  Trouillat.  t.  m,  p.  486. 

5  Als.  dipl.  t.  II,  p.  34.  Année  12B(î. 

6.  Trouillat  m,  p.  532. 

7.  Arch.  du  Bas-Rhin.  H.  1616.  Année  1384. 

8.  Arch.  du  Haut-Rhin  Mundat  B.  17.  Année  1348. 

9.  Arch.  de  Colmar.  Dette  de  1316. 


Digitized  by 


Google 


352  CH.  VII.  —  s.  I.  —  LE  MARC  D*ARGENT. 

partie  du  moins,  les  conséquences  funestes  d'un  monnayage 
purement  local. 

Le  bon  sens  suffirait  à  lui  seul  pour  nous  faire  admettre 
cet  usage  des  lingots.  Mais  nous  n'en  sommes  pas  réduits  à 
de  simples  conjectures.  Dans  son  livre  de  Regimine  Prin- 
ciputn  ,  S.  Thomas  d'Aquin  nous  expose,  à  la  fois,  et  le  mal 
et  le  remède  qu'on  lui  opposait.  «  Lorsque  des  monnaies 
étrangères ,  dit-il ,  sont  employées  dans  les  échanges,  il  faut 
recourir  à  l'art  des  Changeurs,  parceque  ces  monnaies  ont 
au  dehors  moins  de  valeur  que  dans  leur  patrie.  De  là  une 
perte  inévitable  (et  hoc  sine  damno  esse  non  potest).  Cela  arrive 
surtout  en  Allemagne,  et  dans  les  régions  voisines.  Aussi  y 
est-on  forcé,  quand  on  va  d'un  lieu  à  un  autre ,  d'emporter 
des  lingots  d'or  et  d'argent  (massam  auri  et  argenti)^  et  on  en 
vend  autant  qu'il  en  faut  pour  payer  ce  qu'on  achète.  ^ 

C'est  à  cet  usage  que  se  rapporte  le  règlement  des  Hus- 
genossen  bâlois  (1289),  déjà  cité  plus  haut.  «Les  susdits 
changeurs,  et  les  autres  habitants  de  Bâle,  bourgeois,  cheva- 
liers ou  prêtres,  peuvent  acheter  de  l'argent  sans  dommage 
dans  les  circonstances  suivarltes:  pour  achat  de  propriétés, 
pour  viatique  de  pèlerins  qui  visitent  les  saints ,  pour  étude 
louable  dans  les  écoles,  pour  acquisition  de  chevaux  ou  d'armes, 
le  tout  sans  fraude.  »  Et  plus  loin  :  «  Les  bourgeois  et  les 
étrangers  doivent  vendre  leur  argent  à  la  Monnaie  ou  aux 
Changeurs.  S'ils  ne  le  font  pas,  ils  paieront  à  la  Monnaie  4  è. 
par  marc. . .  Ce  qui  est  vendu  aux  Changeurs  ne  paie  rien,  i 

La  mêrtie  pensée  se  retrouve  à  Strasbourg  dans  l'art.  78  du 
code  d'Erchambaud.  «Tout  monnayeur  habitant  au  dehors  de 
la  cité,  doit  payer  le  seigneuriage  de  l'argent  qu'il  y  achète  > 

Rien  déplus  fecile  à  saisir  que  la  portée  de  ces  prescriptions. 
La  monnaie  pouvait  convertir  en  espèces  les  lingots  dont  elle 
disposait,  et  percevait  sur  cette  opération  le  bénéfice  connu 
sous  le  nom  de  seigneuriage. Ce  bénéfice, elle  y  renonçait,  quand 
elle  cédait  son  argent  en  lingots  ;  elle  en  était  frustrée,  lorsque 
le  lingot  au  lieu  de  passer  par  ses  mains,  ou  par  celles  de  ses 
changeurs  officiels,  était  directement  remis  à  quelque  particu- 
lier. Elle  se  croyait  donc  en  droit,  dans  ces  deux  cas,  d'exiger 
le  paiement  du  seigneuriage. 

La  règle  souffrait  pourtant  des  exceptions.  On  vient  de  voir 
rénumération  des  circontances  assez  nombreuses,  dans  Its- 


Digitized  by 


Google 


LE  MARC  EST  D  ARGENT  FIN. 


353 


quelles  un  bourgeois  de  Bàle  pouvait  acheter  de  l'argent  sans 
dommage^  c*est  à  dire,  échanger  ses  espèces  contre  des  lingots 
sans  payer  le  droit  de  seigneuriage.  C'était  un  sacrifice  fait 
par  la  Monnaie ,  par  des  considérations  de  piété  ou  d'intérêt 
public. 

Le  titre  du  marc  d'argent  devait  être  complètement  fin.  Le 
fiait  résulte  des  expressions  mêmes  employées  par  les  chartes, 
argenti  puri^  legalis,  lôtiges,  lauters  silber.  Dans  les  paiements 

on  y  veillait  avec  soin.  En  1247,  Saxon,  citoyen  romain 

reconnaît  avoirreçudemaîtreConrad,  custode  de  St.  Thomas, 
fondé  de  pouvoir  del'évêque  Henri  et  du  Grand  Chapitre  de 
Strasbourg,  129  marcs  poids  de  Troyes,  et  en  outre  4  marcs, 
pour  insuffisance  de  V argent^  qui  ne  fut  pas  trouvé  pur  par  les 
changeurs  de  Sens  *.  » 

Des  o  bservations  analogues  se  rencontrent  dans  le  Liber 
decimationis  du  diocèse  de  Constance  '*.  On  y  lit,  par  exemple, 
(p.  208):  Item  secundo  termino  solvitV  marc^  minus  quatuor  sol, 
const.,  ponderis  friburgens.  Sed  argentum  valet  V  sol,  const. 
minus  quam  si  esset  purum.  Si  Targent  n'avait  pas  dû  être 
pur,  cette  réflexion  serait  inutile,  ou  serait  faite  en  d'autres 
termes.  On  eût  indiqué  ce  qui  manquait  à  ces  marcs  par  rap- 
port ,  non  à  la  finesse  absolue  du  métal,  mais  au  titre,  quel 
qu'il  fût,  fixé  par  la  loi  ou  par  l'usage. 

La  vérification  du  titre  se  faisait ,  comme  dans  le  cas  que 
nous  venons  de  citer,  par  les  Changeurs  de  la  ville  où  le  paie- 
ment avait  lieu.  Plusieurs  textes  stipulent  que  l'affinage  se 
fera  à  Fribourg,  à  Strasbourg  (friburger  brands^  des  brands 
\u  Strassburg),  etc.  Enfin,  pour  faciliter  les  transactions,  les 
lingots  étaient  souvent  revêtus  d'un  poinçon  officiel,  qui  leur 
servait  de  garantie  ,  et  qui  leur  permettait  de  passer  de  main 
en  main,  sans  nouveau  contrôle. L'argent  poinçonné  est  appelé, 
en  latin, argentum  examinatum,signatum;tn  aWtmdinà ^ge\eichet 
silber  y  eine  vine  ge:{eichet  mark. 

Le  paiement  en  lingots  exigeait  ainsi  une  double  vérifi- 
cation,  celle  du  titre,  lorsque  l'argent  n'était  pas  poinçonné 
d'avance,  et  celle  du  poids. 


Le  marc 

EST 

d'argent 

FIN. 


1.  Et  iterum  quatuor  marcas  pro   defectu  argenti,  quod  non  fuit  furum^ 
sicut  judicatumfuit  fer  camsores civitaiis  sencn.  Arch.  du  Bas-Rhin.  G. ^.141 . 

2.  Freiburger  Diocesan-Archiv.  1B65. 

23 


Digitized  by 


Google 


354  CH.  VII.  —  s.  I.  —  LE  MARC  d'aRGENT 

Quant  à  la  valeur  du  marc  d'argent,  soldé  en  lingots,  elle 
ne  saurait  faire  l'objet  d'aucun  doute.  C'était  un  marc  d'ar- 
gent fin,  et  avait  par  conséquent  le  prix  commercial  du  métal 
précieux.  Ce  prix  variait  en  lui-même,  quoique  dans  des 
limites  fort  restreintes.  Mais ,  nous  l'avons  prouvé  ailleurs, 
toute  évaluation  des  monnaies  deviendrait  impossible,  si  l'on 
ne  négligeait  pas  ce  fait.  La  valeur  du  marc  d'argent  estdooc 
fixée  par  une  hypothèse  nécessaire,  à  (p.  6 — 12) 

53  fr.  98  pour  le  marc  de  Troyes  ; 

51        60  pour  le  marc  de  Cologne  et  l'ancien  marc  de  Strasbourg  ; 

51        95  pour  le  nouveau  marc  de  Strasbourg  (1395—1559)  ; 

51        75  pour  le  marc  de  Bâle  et  de  Colmar. 

Nous  pourrions  nous  arrêter  à  cette  conclusion ,  si  ration- 
nelle par  elle-même ,  et  si  bien  établie  par  les  textes  cités. 
Mais  il  importe  de  prévenir  les  objections  que  l'on  pourrait 
nousadresser,  et  d'exposer  certains  détails,qui  nous  expliquent 
comment  des  esprits,  d'ailleurs  pleins  d'érudition  et  de  saga- 
cité, ont  pu  se  méprendre  sur  une  question  aussi  simple. 
Il  se  paie      ^^  marc  d'argent  ne  se   payait  pas  toujours  en  lingots. 

EN  Citons  quelques  textes. 
ARGENT  En  1347,  l'abbé  de  Murbach  vendait  différents  biens  à 
Ludemann  de  Utenheim,  pour  le  prix  de  cent  marcs.  Use 
réserve  le  droit  de  les  racheter,  soit  pour  la  même  quantité 
de  marcs,  soit  pour  une  somme  de  deniers  strasbourgeois, 
équivalente  à  cet  argent  (vel  pro  summa  den.  argent,  usualium 
dicto  argento  équivalente). 

En  1316,  dans  une  vente  /de  30  marcs  d'argent,  Êdte  eu 
faveur  d'Elisabeth  de  Hatstatt,  la  ville  de  Colmar  stipulait  la 
faculté  de  les  racheter,  soit  en  argent  ^  soit  en  deniers  y  d'après 
le  prix  de  l'argent  (mit  silber,  oder  mit  phenningen^  als  dos  silber 
dann  got).  La  même  rente  de  30  marcs  se  solde,  en  1350, 
«  avec  160  petits  florins  de  Florence  de  bon  aloi  et  coursables 
(mit  i6o  cleiner  guldin  von  florencie  gUtery  l'otig ^  gcnger  und 
geber).  »  Dans  les  comptes  de  la  ville  de  Colmar,  ces  mêmes 
30  marcs  sont  estimés ,  en  1406,  à  93  /jÇ.  15  ?.,  soit  3  /^2'/j^ 
le  marc.  Enl425,  ils  furent  portés  à  97  '/a  ^-,  soit  3//.5i=^.  lemarc 

Dans  un  contrat  entre  l'évêque  et  la  ville  de  Strasbourg,  il 
est  convenu  que,  «  s'il  arrivait  qu'on  ne  pût  se  procurer  de 
l'argent  poinçonné  à  l'affinage  de  Strasbourg  {ge:{eichet  silber 
desbrands\u  Strasburg),  on  paiera  pour  chaque  marc  d'argent, 


MONNAYK. 


Digitized  by 


Google 


EN 

FIXENT 

LA  VALEUR. 


TARIFS  QUI  EN  FIXENT  LA  VALEUR.  '  355 

autant  de  deniers  strasbourgeois,  qu'il  sera  d'usage  à  Stras- 
bourg d'en  prendre  et  d'en  donner  pour  un  marc,  selon  l'avis 
d'honorables  monnayeurs,  nommés  par  les  deux  parties  *.  > 

Quelquefois  la  constitution  de  rente  même,  quoique  stipulée 
en  marcs,  suppose  un  paiement  en  espèces  '.  Le  préteur  avait 
sans  doute  en  vue ,  quand  il  évaluait  son  capital  en  marcs, 
d'échapper  aux  pertes  dont  le  menaçait  sans  cesse  l'aflFaiblis- 
sement  périodique  des  espèces  monnayées. 

Dès  que  le  marc  d'argent  se  soldait  en  florins  ou  en  deniers, 
iliallait  en  faire  une  évaluation  plus  ou  moins  exacte.  Les 
bases  de  cette  évaluation  étaient  données  par  le  prix  mar- 
chand de  l'argent  fin.  L'estimation ,  elle-même ,  pouvait  être 
arrêtée  par  convention,  par  arbitrage,  ou  par  tarif  officiel. 

En  fait  de  tarif  officiel  du  marc  d'argent,  nous  n'avons  ren-  Tarifs  qui 
contré  pour  Strasbourg  que  deux  exemples.  Publiées,  l'une 
en  1395,  l'autre  en  1397,  ces  ordonnances  le  fixent  toutes  deux 
à  3  ^.  strasb.  ou  6  florins  d'or.  Ce  chiffre  représentait ,  à  cette 
époque,  le  prix  de  l'argent  fin. 

Les  archives  de  la  Haute-Alsace,  celles  de  la  ville  de  Colmar 
en  particulier,  présentent  une  série  plus  complète  d'évalua- 
tions de  ce  genre.  Le  marc  d'argent,  y  est  compté  en  : 

1377 à  84  /î.  bâl.  ou  5  fl.  \ 

1387 à  6  /y.  OU  6  -fl. 

1389  (7  février)  à  6  «r.  2  /î.  de  nouveaux  deniers 
1392  (5  février}  à  fi  «r.  8  /ï.  de  nouveaux  deniers 
1392  (21  déc.)  à  7  «r.  moins  4  /».  de  nouveaux  deniers 
1394  (27  janvier)  à  3  /jr.   7  /?.,  2  (a.)  pour  i 
1895  (20  février)  à  8  /ï.    6  /î.  strasb.,  2  pour  1 

1390  (15  janvier)  à  3  /Jf.    8  /*.  strasb.,  2  pour  i 

1397  (  6  février)  à  3  «r.    8  /?.  strasb.,  2  pour  1 

1398  (20  avril)  à  3  <».  11  /?.  strasb.,  2  pour  1 

1399  (28  janvier;  à  3  «.  13  /?.  strasb.,  2  pour  1 

1400  (  5  février^  à  3  ^.  13  §.  strasb.,  2  pour  1 

1401  (26  février}  à  4  «.  15  /î.  strasb.,  2  pour  1 

1402  (24  février)  à  4  «.  10  /*.  strasb.,  2  pour  1 

1403  (16  février)  à  4  ^-  10  ^.  strasb.,  2  pour  l 

1404  (16  février)  à  6  ^-  de  nouveaux  steblers  ou  6  florins 
1406  (Colmar)  à  3  //.  2  \  fi. 

1.  Bas-Rhin,  G.  482.  Procès  de  1427. 

2.  Bas-Rhin,  C.  562,  undecim  milia  septingentas  et  viginti  marcas 
argenti,  qualibet  marca  argenti  tune  pro  sexflorenis  auri  computata,  a.  1359. 
C.  880....  do  syfurje  die  marek  silbere  ^wey  pfunt  und  fûnffi.  strasb.  â. 
gebent.a..  1370.  C.  (550. 25  marck  strasb.  geweges  vier  cleiner  gulden  minre. 


Digitized  by 


Google 


356  CH.  vu.  —  s.  I.  —  LE  MARC  d'aRGENT. 

Rapprochons  de  ce  tarif  public  '  des  renseignements  em- 
pruntés aux  comptes  de  la  Seigneurie  de  Ferrette.  Voici  le 
taux  auquel  les  Receveurs  de  la  Seigneurie  calculent  les 
marcs  d'argent,  qu'ils  ont  à  payer  ou  à  percevoir: 


1390     .     .     . 

.    6  florins 

1406  .     .     . 

1407  .     .     . 

.     6  «f.  10  /». 
.     6  «f.  10  fi. 

1414     .     .     . 

.     6  ^.  10  fi. 

1127     .     .     . 

.     7  «.  14  fi. 

1431     .     .     . 

.     8  «.     ^  fi. 

1433  et  1434 

.   sa.   i  fi. 

ou  7  florins 

Pour  faciliter  Tintelligence  de  ces  chiffres,  nous  remarque- 
rons :  1^  que  les  estimations  de  Ferrette,  sont  toutes  faites  en 
steblers  ;  2*»  que  celles  de  Colmar  emploient  tantôt  le  stebler, 
tantôt  le  9.  colmarien,  qui  valait  le  double  du  S.  bàlois. 

Ces  explications  données,  il  nous  est  aisé  de  justifier  notre 
thèse,  et  de  prouver  que  la  valeur  du  marc  d'argent ,  ou  bien 
se  confondait  avec  le  prix  commercial  de  Targent  fin ,  ou  du 
moins  ne  présentait  qu'un  écart  presque  insignifiant. 

En  1377,  le  marc  fin  se  monnayait  à  92  /^.  8  <y.  et  coûtait 
84  p.  ;  or,  ce  dernier  chiffre  était  précisément  la  valeur  du 
marc  d'argent.  —  En  1387,  le  marc  fin  se  monnayait  à  134/'. 
et  coûtait  120  ;  même  coïncidence.  —  En  1399,  le  marc  fin 
rapportait  en  ^{weiling  (double  bâlois)  4  U.  14  /?.  et  coûtait  3  U. 
15  ?.  ;  Colmar  estimait  le  marc  à  3  ^.  13/?.,  si  son  S.  était  le 
même  que  le  zweyling  bâlois,  cette  évaluation  est  trop  faible 
de  2  ?.  ou  '/37.  —  En  1403,  le  marc  fin  rapporte  6  U.  18 1^.  ste- 
blers ou  3/(^.  9/?.  rappen  (colmariens),  il  coûte  &U.?>?.  steblers 
ou  3  /^.  2  V«  ^-  rappen  ;  le  marc  d'argent  est  d'abord  coté  a 
Colmar,  à  6  fl.  ou  6  ^.  steblers ,  mais  dès  1406  nous  avons  la 
preuve  qu'il  se  payait  3  ^.  2  V«  ?-  rappen.  La  même  année, 
1406,  Ferrette  qui  se  réglait  directement,  non  sur  un  tarif 
officiel,  mais  sur  le  prix  commercial  de  l'argent,  élevait  ce 
chiffre  à  6  ^.  10  ?.  steblers  ou  3  i^.  5  ?.  rappen.  —  En  1425, 


1.  De  1389  à  1404  les  chiffres  que  nous  publions  sont  empruntés  à 
V Ancien  Livre  Rouge  de  Colmar  (f».  78  et  suiv.).  Les  comptes  du  Statt- 
buch  de  Colmar  s'accordent  parfaitement  avec  ce  tarif.  Ainsi  en  140fi 
(19  novembre),  nous  trouvons  Tindication  suivante  :  aux  Norggasscn 
1  marc  V,,  summa  5^».  12  V,  A-  Or  si  '/,  =s.  1550  â.,*i^  ou  1  marc  =  1090*. 
ou  4  a.  10  fi. 


Digitized  by 


Google 


PAR  LA 

DIMINUTION 

DES 


LE  MARC  DÉPRÉCIÉ  PAR  LA  DIMINUTION  DES  ESPECES.         357 

un  nouveau  règlement  monétaire,  fait  produire  au  marc  fin, 
7  ^  14  /?.  8  ^.  steblers  en  pièces  de  12 ^.,  et  8  iê,  en  pièces  de 
1  ^.  ;  il  ne  faut  donc  pas  s*étonner  de  la  hausse  que  subit ,  à 
Ferrette,  le  marc  d'argent.  On  se  bornait,  en  réalité,  à  main- 
tenir son  rapport  direct  avec  le  métal  précieux. 

Ce  rapide  exposé  suflBt ,  ce  nous  semble,  pour  établir  d'une 
manière  péremptoire  que,  si  le  marc  d'argent  se  soldait  en  or 
ou  en  argent  monnayé ,  sa  valeur  se  basait  sur  le  prix  mar- 
chand du  métal  lui-même. 

Mais,  si  telle  est  la  règle,  si  telle  doit  être  notre  estimation, 
lorsqu'aucune  mention  spéciale  ne  vient  nous  l'interdire, 
mille  circonstances  ont  pu  et  dû,  en  pratique,  modifier  le 
principe  général. 

D'abord  ce  principe  général  exigeait  qu'à  toute  hausse  du        l^ 
métal  précieux,  correspondît  une  hausse  parallèle  dans  l'esti-      marc 
mation  du  marc  d'argent.  Un  pareil  travail  était  difficile.  En    déprécié 
tout  cas,  il  pouvait  scrulever  des  discussions,  des  débats  si 
graves,  que  l'on  dut  renoncer,  plus  d'une  fois ,  à  suivre  dans 
toutes  leurs  phases  les  diminutions  des  espèces  monnayées.       espèces 

Nous  avons  déjà  cité  une  charte,  qui  figure  dans  le  procès 
débattu,  en  1427,  entre  l'évèque  et  la  ville  de  Strasbourg. 
L'évèque  devait  à  la  ville  une  rente  de  80  marcs  assise  sur  les 
revenus  de  Molsheim.  En  1422,  cette  rente  avait  été  réduite 
à  60  marcs,  pour  mettre  l'inlér.èt  au  denier  20,  ou  à  5  %  .  La 
ville  réclamait  maintenant  une  augmentation ,  dans  le  taux 
du  marc  d'argent,  qui  se  payait  jusque  là  sur  le  pied  de  3  ^. 

La  réclamation  de  Strasbourg  était  fondée.  Le  marc  fin 
coûtait  alors  de  3  ^.  9  /?.  à  3  ^.  10  fi.  Les  5  a  i  fi.,  payés  par 
l'Évèché,  ne  répondaient  donc  qu'aux  %  de  la  valeur  réelle  du 
marc  d'argent. 

Les  officiers  de  l'Évèque  se  refusèrent  néanmoins  à  tout 
changement,  et,  dans  les  débats  de  1427,  le  prélat  soutint  leur 
résistance  avec  la  plus  grande  énergie.  A  l'en  croire,  les  pré- 
tentions nouvelles  des  Strasbourgeois  n'étaient  qu'un  moyen 
détourné  pour  revenir  sur  la  réduction  qu'on  leur  avait 
imposée  en  1422.  Les  quittances,  disait-il,  démontrent  que 
depuis  de  longues  années  la  rente  est  soldée  à  raison  de  3  fS.  1  fi. 
le  marc  ;  €  si  ces  3^.  ifi.  ne  peuvent  plus  représenter  la  valeur 
du  marc ,  c'est  votre  faute ,  la  faute  de  vos  altérations  moné- 


Digitized  by 


Google 


358  CH.  VII.  —  s.  I.  —  LE  MARC  D*ARGENT. 

taires,  et  non  la  Nôtre  *.  Pourquoi  vous  êtes  vous  emparés  de 
force  de  Notre  Monnaie?  Pourquoi  Nous  avez-vous  chassés 
de  la  Monnaie ,  Nous  et  les  Nôtres  ?  Pourquoi  avez-vous  fiait 
subir  aux  espèces  un  si  honteux  affaiblissement  ?  > 

Toutes  ces  récriminations  ne  constituaient  pas  une  argumen- 
tation sans  réplique.  Mais  c'était  la  logique  de  l'intérêt  et  de 
la  passion.  Elle  s'appuyait  souvent,  comme  ici,  sur  une  puis- 
sance territoriale  assez  respectable.  Elle  pouvait  être  prête  à 
tout,  à  la  guerre,  ou  à  des  procès  dont  la  longueur  et  les  frais 
eussent  été  sans  proportion  avec  l'objet  même  du  litige. 
Combien  de  fois  une  résistance  de  ce  genre  n*a-t-elle  pas  dû 
empêcher  la  hausse  régulière  et  normale  du  marc  d'argent.^ 

PAR  LA         La  même  conséquence ,  l'évaluation  du  marc  d'argent  au 
DIMINUTION  dessous  de  sa  valeur  réelle,  résultait  d'un  fait  économique, 

DU  TAUX    auquel  le  procès  de  1427  fait  une  allusion  directe,  et  que  nous 

,    ^f  ^      aurons  l'occasion  de  développer  ailleurs. 

L.  INTÉRÊT 

'  Au  XIII*  et  au  xiv*  siècle,  le  taux  de  l'intérêt  fut,  en  général, 
à  10  pour  cent.  Vers  la  fin  du  xiv«  siècle  cç  taux  baissa,  et 
dans  la  première  moitié  du  xv*  il  se  fixa  au  denier  20  ou  5% . 
Cet  abaissement  de  l'intérêt,  devait  nécessairement  provo- 
quer une  modification  dans  le  chiffre  des  anciennes  rentes. 
Le  débiteur  qui  payait  10%  ,  pendant  qu'on  empruntait  par- 
tout autour  de  lui  à  5  %  ,  ne  se  résignait  pas  facilement  à  une 
situation  si  onéreuse  pour  lui.  Il  était  amené,  selon  les  cir- 
constances, a  solliciter  une  augmentation  du  capital  sans 
augmentation  de  rente,  ou  une  diminution  de  la  rente  sans 
réduction  du  capital.  Quelquefois  même  les  deux  procédés 
furent  employés  concurremment.  En  cas  de  refus,  il  empruntait 
ailleurs  à  5  %  et  remboursait  ses  créanciers  trop  rétifs.  Voici, 
comme  exemple,  les  destinées  d'une  rente,  dont  nous  devons 
l'histoire  à  l'obligeance  de  M.  Mossmann.  En  1348  (11  sept.), 
Charles  IV  assigna  à  Gotzman  Munich  de  Mùnchenstein, 
pour  un  capital  de  60  marcs,  une  rente  de  6  marcs  sur  la  taille 
de  Mulhouse.  En  1429,  le  capital  est  porté  à  100  marcs,  sans 
augmentation  de  la  rente.  En  1433,  un  nouveau  versement 
de  100  marcs  mit  la  rente  à  12  marcs.  Ces  12  marcs ,  d'après 
une  déclaration  de  1438,  représentent  60  florins  d'or.  Mais 


1.  Nit  me  ein  marck  ertragen  mag ,  ist  ir  schult,  und  irs  abset^es  der 
mûnt^  halpy  und  nit  unser. 


Digitized  by 


Google 


PAR  LA  DIMINUTION  DU  TAUX  DE  l'iNTÉRÊT,  359 

par  suite  de  raffaiblissement  des  florins  d'or,  les  12  marcs 
sont  estimés,  à  partir  de  1464,  à  80  florins.  Enfin  6  de  ces 
marcs  sont  évalués,  en  1636,  à  69  florins.  Il  est  impossible  de 
ne  pas  reconnaître  dans  ces  faits  un  double  travail.  Le  pre- 
mier a  pour  objet  de  réduire  le  taux  de  l'intérêt ,  primitive- 
ment fixé  à  10  %  '  ce  but  est  atteint  par  une  augmentation 
du  capital  d'une  part,  par  la  diminution  des  espèces  moné- 
taires de  l'autre.  Enfin,  ce  résultat  obtenu,  Téquité  exige  que 
l'évaluation  du  marc  suive  désormais  les  variations  des  mon- 
naies. C'est  pour  cela  que  nous  la  voyons  portée  à  6fl.  Vi  i  en 
1464;  à  11  fl.  72,  en  1636. 

Lorsqu'il  s'agissait  de  rentes  en  marcs,  on  pouvait  faire 
porter  la  réduction  du  taux  de  l'intérêt  sur  l'évaluation  même 
du  marc.  Pour  mieux  dire,  on  n'avait  rien  à  négocier.  Il 
suflBsait  de  conserver  les  stipulations  antérieurement  admises, 
sans  suivre ,  dans  son  développement ,  la  hausse  successive 
de  l'argent  fin.  La  diminution  se  faisait  d'elle  même. 

On  s'explique  ainsi  les  destinées  des  30  marcs  d'argent  que 
la  ville  de  Colmar  devait  aux  Hatstatt,  et  dont  nous  avons 
parlé  plus  haut.  Cette  rente  avait  été  cédée,  en  1316,  pour  300 
marcs  d^argent,  à  10  7o  par  conséquent.  En  1350,  les  30  marcs 
valent  160  petits  florins  de  Florence,  c'était  leur  taux  normal. 
En  1406 ,  chacun  de  ces  marcs  se  paie  3  ^  2  Vi  /*. ,  l'argent  fin 
coûtait  alors  3  ^.  5  /*.  ;  l'écart  est  de  peu  d'importance.  Mais, 
à  partir  de  1425  et  pendant  plus  d'un  siècle,  les  marcs  sont 
cotés  à  3^.  5/?.,  tandis  que  l'argent  fin  monte  successivement 
kiaAfi.Qti  1425,  à  4  ^.  12/*.  en  1498,  à  5ii..  11  V,/?.  en  1533, 
à  6  ^.  5  /*.  en  1559.  A  cette  dernière  date  l'évaluation  de  ces 
marcs  est  réduite  à  3  ^.  2  V«  /*•,  à  la  moitié  par  conséquent  de 
leur  valeur  réelle.  Le  taux  de  l'intérêt  se  trouvait  ainsi  ramené 
de  10  à  5%. 

Au  siècle  dernier  un  compte  de  ce  genre  intrigua  beaucoup 
l'Intendance.  Les  documents  que  nous  avons  rencontrés  dans 
les  Archives  du  Haut-Rhin ,  ne  nous  ont  pas  édifié  sur  le 
fond  de  la  question.  Mais  nous  savons  qu'il  s'agissait  d'une 
charte  de  Peterman,  abbé  de  Munster.  Il  vendait  (1547),  par 
cet  acte  pqur  4000  florins  à  12  V2  /*.  une  rente  de  31  marcs, 
Élisant  en  monnaie  100  ^.  15  /?.,  que  l'abbaye  percevait  sur  la 
taille  de  Munster. 

Les  financiers  de  l'intendance  s'inscrivirent  en  faux  contre 


Digitized  by 


Google 


360  CH.  VII.  —  s.  I.  —  LE  M\RG  D*ARGENT. 

ces  données.  Le  marc,  disent-ils,  valait  en  1555  9V«  florins 
ou  19  U,  tournois,  conséquemment  14  ^  5  /^.  de  Bàle  ;  100  U, 
15  ^,  ne  faisaient  donc  guère  que  7  marcs.  Il  ne  saurait  s'agir 
ici  de  marcs  d'argent. 

Tout  est  faux  dans  ces  calculs  et  dans  ces  conclusions.  Même 
le  marc  fin  compté  à  9  fl.  V2 ,  comme  le  florin  ne  vaut  que 
25  ^,  bâlois,  ces  9  V*  fl.  ne  représentaient  que  11  ^  17  V»/'-  de 
Bàle.  En  second  Jlieu  ,  les  U.  qui  figurent  dans  la  charte  de 
Peterman  ,  sont  des  livres  colmariennes ,  qui  valaient  le 
double  de  la  livre  bâloise  et  qui  ne  comptaient  que  12  V«  ?-  au 
florin.  Enfin  le  prix  de  3  /5J.  5  /^.  (100  U.  15  :  31),  admis  dans 
cette  charte  pour  le  marc  d'argent,  répond  précisément  à  l'é- 
valuation officiellement  admise  à  Colmar  depuis  1425. 
PAR  Lorsque  les  paiements  en  barres  d'argent  eurent  entière- 

DF.cisioN  ment  cessé,  les  tribunaux  pouvaient,  on  le  conçoit  sans  peine, 
ARBITRAIRE,  admcttrc  pour  les  amendes  fixées  en  marcs,  une  estimation 
plus  ou  moins  arbitraire.  C'est  ainsi  qu'un  décret  bâlois  de 
1605  statue  que  le  marc  d'argent  sera  compté  à  10  fl.  ou  5 
konigsthaler ,  si  l'amende  est  imposée  par  le  sénat ,  à  10  ^ 
ou  4  konigsthaler ,  si  elle  est  édictée  paf  les  tribunaux  des 
bailliages  ou  des  tribus.  Il  est  donc  difficile  de  se  prononcer 
en  pareil  cas,  à  moins  de  connaître  les  usages  locaux. 

On  peut  dire  cependant  que  jusque  vers  le  milieu  du  xvi* 
siècle,  les  évaluations  des  tribunaux  suivaient  de  prés  les  va- 
riations de  l'argent  fin. 

Dans  un  règlement ,  publié  en  1527  sur  le  commerce  du 
bétail,  la  Régence  d'Ensisheim  menaçait  les  délinquants  d'une 
amende  (Je  un  demi  marc  d'argent  ou  de  quatre  florins  du  Rhin, 
(ein  halb  marck  silbers  oder  darfur  vier  gulden  rinisch).  Cette 
évaluation  ne  s'écarte  que  fort  peu  du  prix  commercial  de 
l'argent  fin,  qui  était  alors  de  8  V2  florins  du  Rhin. 

Le  chiffre  de  8  fl.  d'or  ou  de  8  thalers,  qui  avaient  alors  la 
même  valeur,  demeura  depuis  cette  époque  le  prix  du  marc 
de  compte  pour  la  chancellerie,  comme  pour  les  cours  impé- 
riales. Lorsque  l'Empire  d  ''gagea ,  en  1572 ,  la  burgmUhle  de 
Haguenau,  engagée  en  1288  pour  la  somme  de  80  marcs  d'ar- 
gent, il  remit  au  créancier  €  640  écus  (thalers)  ou  736  fl.,  »  en 
d'autres  termes,  8  thalers  par  marc  K 

1.  Haut-Rhin,  fonds  d'Ensisheim.  Registre  des  fiefs. 


Digitized  by 


Google 


DÉPRÉCIÉ  PAR  DÉCISION  ARBITRAIRE.  361 

Les  annales  du  fisc  sont  aussi  un  terrain  sur  lequel  le  marc 
de  compte  se  prête  à  des  évaluations  arbitraires. 

On  y  suivait  sans  doute ,  en  général,  la  règle  commune. 
Parmi  les  revenus  que  la  seigneurie  de  Ribeaupierre  percevait 
à  Ribeauvillé,  en  1^9,  la  taille  de  mars  figure  pour  la  somme 
de  90  marcs  à  7  fl.  chacun.  Or  telle  devait  être  alors  la  valeur 
commerciale  du  marc  fin.  La  Monnaie  de  Strasbourg  le  payait 
6  fl,  Vs  en  1446,  7  fl.  74  en  1466.  Mais  des  conventions  parti- 
culières pouvaient  suspendre  l'application  des  principes  gé- 
néraux. 

Les  contributions  payées  à  l'Empire  étaient  originairement 
établies  en  marcs.  Le  contingent  de  Colmar  était  de  150  marcs, 
élevés  à  300  pendant  quelques  années  du  xiv«  siècle.  En  1370, 
Wenceslas,  qui  possédait  cette  somme  en  engagement,  accor- 
dait aux  Colmariens  une  charte  dont  voici  la  teneur:  €  Comme 
ils  nous  doivent  solder  la  contribution  annuelle  en  marcs  d'ar- 
gent fin  (von  luterme  silber)  d'après  leur  valeur  {nach  marc- 
^alen),  nous  prendrons  d'eux  tous  les  ans ,  pour  chaque  marc 
d'argent,  2  V2  ^.  de  bons  deniers  strasbourgeois  et  pas  davan- 
tage. A  ce  taux  nous  nous  déclarons  satisÊiit  et  en  seront  de 
même  satisfaits,  jusqu'à  révocation,  ceux  que  nous  chargerons 
de  recueillir  la  susdite  contribution.  »  Le  même  prince,  devenu 
empereur,  ramène  la  taille  à  150  marcs  (1384)  et  déclare  en 
même  temps  ,  qu'il  laisse  le  marc  à  «  5  petits  florins,  comme 
ils  l'ont  payé  antérieurement.  »  Enfin  l'empereur  Sigismond 
réduit,  en  1417,  ces  150  marcs  ou  750  fl.  €  à  500  florins  du 
Rhin.  » 

De  pareils  actes  sont  évidemment  des  libéralités ,  des  con- 
cessions ;  on  n'est  point  en  droit  d'y  chercher  des  calculs 
rigoureusement  exacts,  comme  dans  les  tarifs  d'un  Changeur 
ou  dans  les  carnets  d'un  comptable.  Au  milieu  du  xiv«  siècle, 
5  florins  d'or  ou  2  V2  ^.  de  Strasbourg  répondaient  assez  exac- 
tement au  cours  du  marc  d'argent.  Mais  il  n'en  était  plus  de 
même  en  1370,  en  1384,  et  surtout  en  1417.  Les  finances  de 
l'Empire  ne  gagnaient  rien  à  des  estimations  aussi  absurde- 
ment  immuables.  En  1527,  par  exemple ,  500  florins  du  Rhin 
représentaient  à  peine  la  moitié  de  500  florins  du  xiv«  siècle, 
le  tiers  des  750  florins  de  1384. 

Dans  les  siècles  antérieurs,  l'Empire  semble  avoir  suivi  une  ^ 
conduite  plus  sage.  L'Empereur  Guillaume  avait  fixé  la  con- 


Digitized  by 


Google 


362  CH.  VII.  —  s.  I.  —  LE  MARC  D*ARGENT. 

tribu tion  de  Haguenau,  en  1255,  «  à  150  U.  dé  monnaie  stras - 
bourgeoise  et  dispensait  cette  ville,  pour  toujours  ,  de  payer 
une  taille  plus  élevée  '.  »  Cent  ans  après,  Charles  IV  confirme 
les  privilèges  de  la  même  ville  et  mentionne  entre  autres 
celui-ci  :  «  que  la  taille  de  Haguenau  ne  doit  pas  dépasser 
250^  de  S.  strasb.,  comme  cela  a  subsisté  jusqu'ici  et  que  Nous 
Tavons  trouvé.  »  En  même  temps  les  quittances  que  con- 
servent les  Archives  de  la  ville  *,  indiquent  un  paiement  tantôt 
de  250  ^.strasb.  (1338, -1347,  1365,  etc.),  tantôt  de  500  fl. 
(1356,  1372,  etc.). 

Au  premier  abord  ces  documents  paraissent  se  contredire. 
On  est  tenté  de  croire  que,  malgré  les  promesses  de  Guillaume, 
la  contribution  de  Haguenau  a  haussé  de  %  de  1255  à  1338. 
Il  n'en  est  rien  cependant.  Cette  contribution  était  sans  doute 
fixée  en  marcs,  comme  celle  des  autres  villes.  Or  les  150^ 
str.  de  1255  formaient  l'équivalent  de  100  marcs,  comme  les 
250  U.  de  1338.  Ce  qui  a  changé  dans  l'intervalle,  c'est  la  U. 
strasb.,  qui  a  perdu  les  Vs  de  sa  valeur.  A  moins  de  se  con- 
damner à  une  ruine  inévitable,  l'Empire  devait  compenser 
cette  dépréciation  du  S,  strasb.,  et  il  le  pouvsdt,  en  sûreté  de 
conscience,  sans  manquer  à  l'esprit  de  ses  engagements. 

Le  lecteur  doit  avoir  saisi  maintenant  toute  notre  pensée. 

Le  marcd'argent  n'est  pas  autre  chose  qu'un  lingot  d'argent 
fin  du  poids  de  8  onces  ou  d'un  marc.  Sa  valeur  ne  diffère  pas 
de  celle  du  métal  précieux. 

Soldé  en  espèces  ,  il  était  estimé  sur  cette  base  à  moins  de 
convention  spéciale. 

Lorsque  cette  convention  existe,  par  le  fait  des  contractants 
ou  par  suite  d'une  décision  officielle ,  les  documents  la  men- 
tionnent toujours. 

Le  respect  pour  les  traditions  a  maintenu  le  marc  dans 
certaines  formules  de  chancellerie  et  dans  quelques  tarife 
d'amendes,  jusqu'à  des  temps  fort  rapprochés  de  nous.  Sa  va- 
leur est  alors  fixée  par  l'accord  des  jurisconsultes  ou  par  des 
usages  locaux. 

Dans  ces  circonstances  exceptionnelles,  l'estimation  du  marc 
devra  se  faire  d'après  la  nature  des  espèces  indiquées,  confor- 


1.  Als.  dipl.,  t.  I,  p.  412. 

2.  V.  Cartulaire  et  les  comptes. 


Digitized  by 


Google 


LE  MARC  d'après  LES  MONNAYEURS  DU  XVIIl®  SIECLE.         363 

mément  à  la  valeur  que  nous  établirons,  dans  la  suite  de  ce 
Chapitre,  pour  chacune  de  ces  espèces. 

Il  ne  nous  reste  plus  qu'à  ajouter  quelques  mots  sur  diverses    Lk  marc 
solutions ,  que  nous  avons  rencontrées  pour  la  valeur  du     d'après 

marc.  .  monnayeurs 

Au  commencement  du  siècle  dernier,  M.  d'Angervilliers,  in-        ^J 
tendant  d'Alsace,  écrivait  au  préteur  royal  de  Strasbourg,  M.  xviii«  siècle 
de  Klinglin  ,  pour  lui  demander  ce  que  pouvait  valoir  un 
marc  d'argent  en  l'année  1346.  Celui-ci  en  référa  aux  officiers 
du  Pfenningthurm,  qui  répondirent  par  un  mémoire  conservé 
dans  les  archives  de  la  ville. 

Les  auteurs  du  mémoire  commencent  par  avouer  ingé- 
nument qu'ils  ne  sauraient  résoudre  le  problème.  Ils  analysent 
ensuite  l'ouvrage  de  TilemannusFrisius,  dans  lequel  ce  savant 
prouve  que  le  marc,  monnayé  très-régulièrement  jusqu'au  xiii« 
siècle,  a  vu  plus  tard  sa  valeur  diminuer  successivement.  Ils 
terminent  enfin  leur  rapport  en  citant  deux  évaluations  du 
marc  données  par  Wencker,  et  un  tableau  des  prix  du  marc 
fin  à  diverses  époques,  publié  en  1629. 

Ces  messieurs,  on  le  voit,  cherchaient  bien  loin  une  réponse 
qu'il  était  facile  de  donner.  Si  l'on  voulait  rembourser  fidèle- 
ment le  capital  prêté  en  1346,  il  suffisait  d'en  évaluer  le  poids 
et  de  le  payer  sur  le  pied  admis  à  la  Monnaie  de  Strasbourg 
pour  Targent  fin. 

La  dissertation  de  Tilemannus  Frisius,  les  citations  de  Wenc- 
ker, les  prix  de  l'argent  fin,  ne  pouvaient  avoir  de  portée  que 
s'il  avait  fallu  déterminer  la  valeur  d'espèces  monnayées.  Et 
encore,  dans  ce  cas,  quelle  lumière  aurait-on  pu  tirer,  pour  le 
9,  de  1346,  d'un  ouvrage  allemand  qui  ne  dit  rien  des  monnaies 
alsaciennes,  d'un  tarif  du  marc  fin  qui  ne  commence  qu'en 
1398? 

Quant  aux  citations  de  Wencker,  elles  sont  tout  aussi  étran- 
gères à  la  question  ;  mais  elles  ont  été  rapportées  si  souvent, 
qu'il  nous  est  impossible  de  n'en  pas  dire  un  mot.  La  première 
a  trait  à  une  rente  sur  Ettenheim,  contractée  en  1350.  Le 
marc  d'argent  y  est  estimé  a  2  ^.  7  Z'.  5  ^.  Cette  évaluation 
doit  être  exacte.  Elle  concorde,  non  seulement  avec  le  chiffre 
indiqué  plus  haut  pour  la  taille  de  Haguenau,  mais  encore  et 
surtout  avec  le  monnayage  de  Strasbourg,  dont  nous  parlerons 
plus  loin. 


Digitized  by 


Google 


364  CH.  VII.  —  s.  I.  —  LE  MARC  d'aRGENT. 

Le  second  texte  est  au  contraire  altéré.  Il  affirme  qu'en 
1340  une  rente  a  été  hypothéquée  sur  Benfeld,  à  raison  de 2^ 
18/^.  le  marc.  Cette  donnée  est  évidemment  fausse.  En  1340,  le 
marc  fin  monnayé  produisait  à  Strasbourg  2^.  10/î.  L'erreur 
nous  a  du  reste  été  démontrée  par  une  autre  voie  encore.  Si 
nous  n'avons  pu  mettre  la  main  sur  la  charte  de  1340,  nous 
avons  du  moins  vu  la  note  qui  a  servi  de  thème  à  Wencker. 
La  voici  :  «  Une  autre  charte  delà  même  année  (1340),  relative 
à  la  ville  de  Benfeld,  s'exprime  en  ces  termes  :  10  marcs  d'argent 
vendus  pour  100  marcs.  Ce  n'est  aujourd'hui  que  7  Vi  marcs  et 
on  donne  pour  chaque  marc  2il  18  fl.  *.  »  Ce  langage  est  clair. 
L'estimation  du  marc  à  2  ^.  18  ^,  est  postérieure  à  l'année 
1340,  et  date  d'une  époque  où,  par  les  raisons  déjà  signalées 
plus  haut,  l'abaissement  survenu  dans  le  taux  de  l'intérêt 
avait  modifié,  soit  le  chiffre,  soit  l'évaluation  des  rentes. 
n\pRÈs  Si  le  mémoire  fourni  à  M.  d'Angervilliers  reste  en  dehors  de 
MONE.  la  question,  la  solution  présentée  par  Mone  n'est  guère  plus 
satisfaisante.  €  Dans  la  vallée  du  Rhin,  dit-il  *,  on  entendait  par 
marc  de  compte ,  au  xiii«  siècle ,  la  somme  de  12  fi.  Il  valait 
donc  les  7io  de  la  livre.  Ce  rapport  resta  invariable ,  mais  sa 
valeur  variait  selon  la  diversité  des  poids,  et  l'écart  qui  se  ren- 
contrait entre  l'argent  /in  et  l'argent  monnayé.  S'agissait-il,  par 
exemple  du  marc  poids  de  Troyes,  il  fallait  d'abord  le  réduire 
en  marc  de  Cologne ,  d'après  sa  taille  et  son  titre..  »  Et  citant 
en  note  une  acquisition  faite,  en  1270,  pour  38  marcs  de  bon 
argent  du  poids  de  Strasbourg,  notre  savant  ajoute  :  t  Cet  achat 
eut  ainsi  lieu  pour  de  l'argent  /in,  d'après  le  poids  de  12  f. 
strasb.  par  marc.  » 

Cette  théorie,  si  elle  était  vraie,  ne  serait  pas  d'une  applica- 
tion bien  facile.  Mais  elle  est  fausse  heureusement,  et  ne 
repose  que  sur  un  fait  accidentel ,  qui  lui-même  présente  la 
justification  complète  de  notre  thèse.  Il  est  vrai  qu'au  xiii* 
siècle,  non  pas  à  Strasbourg,  mais  dans  une  grande  partie  de 
la  vallée  rhénane,  le  marc  d'argent  valait  12  fi.  Or,  à  la  même 
époque  et  dans  les  mêmes  lieux,  le  marc  fin  se  monnayait  à 
13  fi.  4  ^.  C'est  encore  Mone  qui  nous  le  prouvera  ^.  Entre  le 

1.  Lautet  also:  lo  marck  silber  gelt  verkauft  umb  loomarck,  ist  asjetzo 
nur  achthalb  marck  und  geben  fur  jcdes  marck  2  <tt.  18  (t. 

2.  Zeitschrift^  tome  ni,  p.  311  et  suiv. 

3.  Ibid.  t.  XVIII,  p.  IBO. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  STRASBOURGEOISES.  365 

cours  du  marc  d'argent  et  le  rapport  du  marc  fin  monnayé, 
il  n'y  avait  donc  qu'un  écart  de  '^/leo  ou  Vio,  c'est-à-dire ,  une 
somme  représentant  exactement  les  frais  de  fabrication  et  les 
bénéfices  du  seigneuriage.  En  d'autres  termes,  le  marc  d'ar- 
gent était  là,  comme  ailleurs,  Téquivalent  de  l'argent  fin  non 
monnayé. 

C'est  ainsi  que  notre  pensée  trouve  sa  confirmation  dans 
les  pages  mêmes,  où  l'on  çxpose  des  systèmes  tout  différents. 
Et  cela  doit  être.  S'il  n  y  a  que  la  vérité  qui  puisse  rendre 
compte  de  tous  les  faits,  il  n'y  a  de  même  aucun  fait,  qui  ne 
doive  apporter  à  la  vérité  son  contingent  de  lumière  ou  de 
force. 


Seconde  Section. 


Monnaies  Strasbourgeoises, 


Sout  les  rois  francs,  —  au  \n*  siècle,  —  au  xiii»  siècle,  —  de  13x3  à  1363,  —  de  1386  à  1393,  — 
«>  'Wi  —  *n  *4ai  et  1422,  —  en  1427  et  1431,  —  en  1446,  —  en  1466,  —  en  1479.  —  Le  kreutzer 
-  Monnaies  de  1490.  —  Première  moitié  du  x.i«  siècle.  —  Le  thaler.  —  Rapport  avec  la  mon- 
naie (f  Empire.  —  Écarts  présentés  par  les  mêmes  monnaies.  —  Klippenthaler  de  1592.  —  Monnaies 
de  1570  à  1615,  —  Le  dickpfenning.  —  Monnaies  de  1615  à  1623.  —  Réforme  de  1623,  —  Essais 
de  la  Monnaie  de  1654  à  1667.  —  Pied  de  1668. 


Au  VIII*  et  au  ix'  siècle  ,  quelle  que  fût  l'autonomie  dont  il       Sous 
pût  jouir,  l'atelier  de  Strasbourg  se  conformait ,  pour  le  titre    les  rois 
et  la  taille  de  ses  produits  ,  aux  règles  que  prescrivaient  les     pr^ncs. 
chefs  de  l'empire  franc.  Les  termes  qu'employaient  les  Capi- 
tulaires  dans  leurs  décisions  monétaires,  ne  nous  permettent 
pas  de  douter,  qu'elles  ne  fussent  obligatoires  pour  toute  l'é- 
tendue de  la  monarchie. 

Nous  en  trouvons  aussi  la  preuve  dans  un  document  local. 
Une  charte  que  Louis  le  débonnaire  accordait  à  l'abbaye 
d'Ebersheim  en  824  \  dit  formellement  «  qu'un /errfo  (quart) 
vaut  trois  onces  de  monnaie  strasbourgeoise,...  que  six  quarts 

1.  Grandidier.  Hist.  de  TÉglise  de  Strasbourg,  t.  ii,  p.  clxxvi. 


Digitized  by 


Google 


366  CH.  VII.  —  s.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

du  poids  public  (publici  ponderis)  équivalent  à  30  sic  les  (schil- 
lings) de  monnaie  strasbourgeoise.  >  Il  résulte  de  là  qu*à  cette 
époque,  la  livre  strasbourgeoise  ne  différait  point  de  la  livre 
publique  ou  carlovingienne ,  qu'elle  se  subdivisait,  comme 
celle-ci,  en  douze  onces,  qu'elle  se  monnayait,  toujours  comme 
la  livre  de  Charlemagne,  à  raison  de  20  sicles  ou  sous. 

Le  Élit  nous  est  en  outre  confirmé  par  les  pièces  qui  sont 
arrivées  jusqu'à  nous.  Les  deniers  des  évèques  Erchambaud 
(965—990)  et  Uodo  (f  1100)  pesaient  d'après  Berstett,  le 
premier,  1,57  ;  et  le  second,  1,112  grammes. 
AU  Vers  la  fin  du  xi*  ou  au  commencement  du  xii*  siècle,  se  fit 

xii«  SIÈCLE,  ^j^e  révolution  monétaire,  dont  la  date  précise  nous  échappe. 
Cette  révolution  eut  cependant  des  conséquences  très-graves. 
Elle  semble  avoir  été  générale  et  s'aflBrme  par  l'apparition 
d'un  poids  jusqu'alors  inconnu,  d'un  poids  qui  désormais 
servira  de  base  à  toutes  les  opérations  des  monnayeurs,  du 
marc. 

Désormais  les  20  sols  ou  240  d.  au  lieu  d'être  taillés  dans  la 
livre  carlovingienne,  seront  pris  dans  le  marc,  qui  n'a  que 8 
onces.  En  siyjposant  à  ce  marc  le  poids  que  nous  lui  trouvons 
plus  tard  (233,55),  le  denier  pesait  0  gr.  974,  val.  0  fr.  215. 

C'est  de  ce  denier  que  parle  le  vieux  code  municipal  de 
Strasbourg,  quand  il  dit.  (Art.  61)  : 

«  La  monnaie  doit  avoir  tel  poids,  que  20  sous  fessent  un 
marc  :  ces  deniers  sont  Sippclés  p/undig,  » 

On  les  appelle  aussi  gemchtig^  pensantes.  Ces  mots  sont 
synonymes.  Il  n'est  pas  inutile  de  rappeler  ici,  ce  que  nous 
avons  établi  ailleurs  \  que  la  finesse  du  métal  se  divisait  aussi 
à  Strasbourg  en  2AOpkundig,  et  que  le  gemcht(=  Vi*o  du  marc) 
servait  encore  plusieurs  siècles  après  à  la  pesée  du  sable  d'or. 
Tous  ces  faits  prouvent  que  notre  denier  date  de  l'établisse- 
ment même  du  marc. 

Les  historiens  de  France  font  remonter  cet  établissement 
au  règne  de  Philippe  I  (1060—1108).  La  critique  moderne 
place  au  xii*  siècle  la  rédaction  du  code  municipal  de  Stras- 
bourg, que  Grandidier  attribuait,  à  tort,  à  l'évèque  Ercham- 
baud. Nous  avons  publié  en  partie  *  une  charte  de  1166,  dans 

1.  V.  ci-dessus,  p.  4  et  176. 

2.  V.  nos  Constitutions,  p.  48. 


Digitized  by 


Google 


AU  XII*  ET  AU  XIII*  SIECLE. 


367 


laquelle  les  expressions  libra^  talentum  ttmarca  sont  employées 
indifféremment  l'une  pour  lautre.  En  Tannée  1160,  Trêves 
taillait  20/^.  au  marc  *;  et  à  Spire,  la  livre  et  le  marc  avaient 
encore  la  même  valeur  en  1 196  ^.  Or  nous  avons  cité  plus 
haut  des  chartes  de  993  et  1143  ',  qui  supposent  que  les  mon- 
naies de  Strasbourg  et  de  Spire  avaient  une  seule  et  même 
valeur. 

Nous  sommes  donc  en  droit  de  croire  que  le  dtnÏQr  p/undig 
fut  la  monnaie  normale  de  Strasbourg  pendant  tout  le  cours 
du  XII*  siècle. 

Une  nouvelle  diminution  eut  heu  au  commencement  du  au 
XIII*  siècle,  favorisée  sans  doute  par  les  désordres  du  grand  x>"'  siècle. 
Interrègne.  A  défaut  de  renseignements  plus  directs,  nous  de- 
manderons quelques  lumières  à  une  charte  publiée  d'une 
manière  assez  défectueuse  par  Schœpflin  ^.  C'est  une  récapitu- 
lation des  dettes  du  couvent  de  S.  Léonard  de  Strasbourg, 
faite  en  Tannée  1215.  Nous  donnons  d'abord  le  détail  des  divers 
articles,  en  les  classant  selon  la  nature  des  valeurs  indiquées. 


Marcs. 

Talente. 

Livres. 

Onces. 

Schillings. 

5 

9+20  â. 

30 

15 

10 

27  'U 

20 
8—40  J. 

24 

8 
8 

30 

5 

54 

30 

5 

25 

28 

G 

20 

8 

15 

76 

7 

12 

3V, 

74 

«9^. 

9—40  â. 

4 

3 

3 

8 

6 

1 

125—60  â. 

Comme  nous  savons  de  toute  certitude  que  le  schilling 
vaut  12  <y.,  l'once  20  ^.  et  la  livre  240  S.,  que  le  talent  est 
l'équivalent  de  la  livre,  nous  pouvons  simplifier  ces  résultats 
et  nous  trouverons  69  */4  marcs,  188  ^.  14  /*.  4  (f. 

1.  Mone,  Zeitschrijî,  1862,  p.  290. 
2. /Mrf.  1851.  p.  399. 

3.  V.  p.  70  et  71. 

4.  Als.  dipl.  I,  329. 


Digitized  by 


Google 


368  CH.  VII.  —  s.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

Voici  maintenant  le  total  donné  par  le  texte  de  Schœpflin. 
Summa  argenti  LXX  marce  una  minus,  et  LXXXIX  libre  et 
XXXII  denarii. 

En  ne  tenant  aucun  compte  d'une  faute  évidente  de  Schœpf- 
lin (LXXXIX  au  lieu  deCLXXXIX),  ni  des  69  marcs  indiqués 
dans  les  deux  sommes,  nous  arriverons  au  résultat  suivant  : 
Vi  marc  +  188  U.  14  ?.k^,  =  \.m(t  32  ^.;  ou  74  marc  =  100^. 
(188  U.  272  ^.  —  188  U,  172  ^.). 

Ainsi,  en  1215,  le  marc  valait  400  ^,  et  renfermait  20 onces, 
comme  la  livre  renfermait  20  ?\  La  valeur  intrinsèque  du  h 
n^était  donc  à  cette  époque  que  de  (51,  60  :  400)  0  fr.  129. 

Une  conclusion  analogue  ressort  d*un  fait  que  nous  avons 
déjà  signalé  plus  haut  *.  La  taille  de  Haguenau,  qui  devait  être 
de  100  marcs,  se  payait  en  1255  à  raison  de  150/<^.strasb.  Cette 
évaluation  suppose  le  marc  à  30  j^.  ou  360^.  Mais  nous  l'avons 
déjà  prouvé,  ces  estimations  des  tailles  se  faisaient  d'une 
manière  très-large,  elles  se  donnaient  en  chiffres  ronds  et 
ne  répondaient  qu'exceptionnellement  à  la  valeur  réelle  des 
espèces. 

On  est  donc  en  droit  de  croire,  que  dès  12151e  ^.  était tombô 
à  la  valeur  que  nous  venons  d'indiquer.  II  devait  descendre 
plus  bas  encore  dans  le  cours  du  xiir  siècle.  Use  rencontre  en 
effet,  dans  le  Liher  decimationis  du  diocèse  de  Ck)nstance,  des 
indications  qui  nous  feront  admettre,  pour  Tannée  1^5,  une 
dépréciation  beaucoup  plus  considérable. 

On  y  lit  (p.  40)  que  26,^.  strasb.  =50  /?.  Rotwil.  Or  le  marc 
s'estimait  à  61  t^.  Rotwil  (p.  37).  Donc  le  d,  Rotwil  =  0  fr.  07 
(51,60  :  734)  et  le  â,  strasb.  =  0  fr.  08  (0,07  x  30  :  26). 

Ailleurs  (p.  203)  18  V^i^.  strasb.  =  19  /*.  4  d.  du  Brisgau.  Or 
le  marc  fin  valait  55 1^.  du  Brisgau,  ce  qui  donne  pour  le  d  du 
Brisgau  0  fr.  0782  (51,60  :  660)  et  pour  le  d.  strasb.  0  fr.  OB 
(0,0782  X  232  :  222) 

Il  serait  possible ,  que  ce  fût  à  cet  aflFaiblissement  du  denier 
strasbourgeois ,  que  l'évèque  Conrad  de. Lichtenberg  faisait 
allusion  dans  l'acte  d'engagement  de  1298,  lorsqu'il  prétend 
céder  la  Monnaie  à  la  ville,  «  pour  satisfaire  ceux  qui  auraient 
«  eu  à  se  plaindre  de  ses  deniers.  > 

Ce  qui  est  certain,  c'est  qu'une  réforme  eut  lieu  vers  cette 

1.  V.  p.  362. 


Digitized  by 


Google 


DE  1313  A  1362,  369 

époque.  A  partir  de  là,  le  monnayage  strasbourgéois  —  sou- 
mis à  la  loi  commune  et  fatale  de  la  diminution  des  espèces 
monétaires, —  se  poursuit  avec  une  régularité,  dont  l'histoire 
ne  présenterait  peut-être  pas  un  second  exemple. 

Nos  renseignements,  toutefois,  ne  commencent  qu'avec  les 
premières  années  du  xiv^  siècle.  Ils  nous  sont  fournis  d'abord 
par  une  série  d'ordonnances ,  édictées  par  le  sénat  de  Stras- 
bourg, d'accord  avec  la  corporation  des  Husgenossen. 

Voici  la  formule  de  ces  actes  :  «  Nous. . .  maître  et  sénat  de  de  1515  a 
Strasbourg,  et  moi  N.  maître  monnayeur  de  Strasbourg,  ^362, 
savoir  faisons  à  tous  ceux  qui  les  présentes  verront  ou  en- 
tendront lire,  que  pour  le  bien  et  l'utilité  de  la  ville  et  du 
pays  —  avec  l'agrément  et  l'assentiment  de  nos  honorables 
husgenossen  et  avec  leur  conseil  —  nous  avons  permis  et  per- 
mettons à  N.,  notre  hûter,  d'accepter  des  deniers  tels  que. . .» 

Quant  au  dispositif  même  des  ordonnances ,  il  est  formel 
et  précis. 

1313    (8  cet.)    Les  deniers  seront  tels,  «  que  deux  //.  pèseront  un  marc 

et  que  chaque  marc  aura  un  loth  d'alliage.  »  Remède  : 

6  tJ.  à  la  taille  et  G  d.  au  titre.    Doijc  poids  V«o  du  marc, 

titre  Vi«. 
1319  (35  août)  «  Il  y  aura  2  \  /*.  (d'alliage)  au  marc  et  2//.  10  à.  pèseront 

un  marc.  »  Remède  :  8  ^.  au  poids  et  9  S.  au  titre.  Donc 

poids  V«o,  titre  *\^. 
1321  (10  juin)    La  taille  est  augmentée  de  4^.  Donc  poids  V^*!  titre  "/^j^. 
1329    (7  fév.i     «  Il  y  aura  2 Va/*-  (d'alliage;  au  marc  et  2  ^. 2V«  ^-  pèseront 

un  marc.  »  Mêmes  remèdes.  Donc  titre  "/^j^,,  taille  Vsio- 
1340  (1  déc.)  et  «  Il  y  aura  5  \  fi,   {&o  â,  d'alliage)  au  marc  et  2  ^.  3  fi. 
1344  (22  avril)      pèseront  un  marc.  »  Remèdes  :  6  (^.  à  la  taille  et  6  au 

titre.  Donc  poids  Vsie  et  titre  ««/„,. 
1362    {h  déc.)   «  Il  y  aura  9  fi,  moins  4  {ô.  d'alliage)  au  marc  et  2  «:  5  /î. 

pèseront  un  marc.  »  Mêmes  remèdes.  Donc  titre  "*/^  et 

poids  Vi4o  '. 

1.  1313.      Da  {wei  pfutit  eine  marg  gangen  an  der  swere,  und  ein  lot 

dabi  si  an  der  erge  des  silbers  an  je  der  marg, 
1319.      Do  drittehalb  schilling  bi  der  marke  ji,  und  ir  j(ehen  pfenninge 

und  :{wei  pfunt  eine  marg  wegent. 
1329.      Do  drittehalp  schilling  bi  der  marg  si^  und  drie  schilling  unde 

^wei  pfunt  eine  marck  wegent. 
1340.      Da  sehstehalp  schilling  bi  der  marg  si ,  und  drie  schilling  und 

f  jve/  pfuut  eine  marg  wegent. 
1362.      Da  ane  vier  nune  schillinge  bi  der  marg  sie  und  fûnf  schillinge 

und  :{wei  pfunt  eine  marg   wegent,   Mone  (Zeitschrift ,  1851, 

24 


Digitized  by 


Google 


370  CH.  VII.  —  s.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

Traduisons  ces  ordonnances  en   style  moderne  et  nous 
aurons  : 


Année. 

/ 
Titre. 

Poids  brut. 

Poids  fin. 

VaLinL 

1813 

1319 

1321 

1329 

1340-44 

1362 

937,5 

939 

939 

941 

872 

807 

0  gr.  487 
0           477 
0            473 
0           458 
0           453 
0           433 

0  gr.  474 
0           448 
0           443 
0           431 
0           395 
0           349 

0  fr.  104 
0         099 
0         098 
0        095 
0         087 
0         077 

Si  nous  tenons  compte  des  remèdes  dont  les  monnayeurs 
profitaient ,  autant  que  le  leur  permettait  l'imperfection  de 
leurs  instruments,  nous  arriverons  aux  chiflFres  suivants  : 


Année. 

Titre. 

Poids  brut. 

Poids  fin. 

VaLirt. 

1313 
1319 
1321 
1329 
1340 
1362 

925 
920 
921 
923 
860. 
796 

0  gr.  481 
0            470 
0           465 
0            451 
0            448 
0           428 

0  gr.  445 
0           432 
0           428 
0           416 
0           385 
0           341 

0  fr.  098 
0        095 
0        094 
0        09Î 
0        085 
0        075 

Le  monnayage  de  1362  présente  sur  celui  de  1344  un  affai- 
blissement considérable.  On  peut  donc  ^e  demander  si,  malgré 
l'absence  de  règlement ,  on  ne  doit  pas  admettre  quelque  di- 
minution intermédiaire.  Quelques  documents  de  change  nous 
aideront  à  résoudre  ce  doute. 

D'après  une  charte  citée  plus  haut  (p.  363)  le  marc  d'argent 
se  payait,  en  1350,  47  72/^-  strasb.  Calculé  sur  cette  base,  le^. 
strasbourgeois  avait  à  cette  époque  une  valeur  numéraire  de 
0  fr.  09,  ce  qui  suppose  une  valeur  intrinsèque  de  0  fr.,  064 
à  0  fr.  085,  résultat  peu  différent  du  monnayage  de  1344. 

Les  comptes  de  l'abbaye  de  S.  Etienne  nous  montrent, 
qu'en  1359  le  florin  d'or  valait  9^.  4^.  ou  112^.  Or  celui-ci 


p.  415)  a  lu  nume  au  lieu  de  nune ^  et  n'y  comprenant  rien,  a  proposé 
de  lire  nuwe.  M.  Hegel  a  bien  lu;  mais  méconnaissant  le  sens  d'une  for- 
mule bien  commune  cependant ,  prétend  que  one  vier  nûn  schilling 
signifie  ongefàhr  nùn  schilling.  —  Dans  ses  calculs,  Mone  reconnaît  que 
l'alliage  indiqué  se  rapporte  au  marc  brut,  et  opère  comme  s'il  l'enten- 
dait du  marc  fin.  De  là  des  erreurs  évidentes. 


Digitized  by 


Google 


DE  1386  A  1393, 


371 


était  alors  à  9  fr.  70  ;  d'où  il  résulte  qu'à  cette  dernière  date, 
le  denier  strasbourgeois  n'avait  plus  qu'une  valeur  numéraire 
de  0  fr.  0866 ,  bcdsse  sensible ,  qui  nous  rapproche  du  mon- 
nayage de  1362. 

Après  le  règlement  de  1362,  nous  sommes  de  nouveau  de 
longues  années  sans  renseignement  de  ce  genre.  La  conven- 
tion faite  à  Haguenau,  en  1374,  par  le  monnayeur  Henselin 
de  Strasbourg,  ne  nous  éclaire  en  rien.  D'une  part,  elle  se 
borne  à  indiquer  le  titre  des  tournois  (^^/le)  et  des  S,  (10  V2 
loths),  sans  nous  faire  connaître  leur  taille.  En  second  lieu, 
nous  ignorons  si  le  monnayage  de  Haguenau  fut  alors  en 
rapport  avec  celui  de  Strasbourg. 

La  première  donnée  utile  nous  est  fournie  par  des  essais, 
qui  se  firent  à  Strasbourg  en  1386.  Elles  constatent  qu'en 

hellers  de  Brisach,      13  fi.  pèsent  4  loths  et  contiennent  13  gr.  Va»  de  fin 
»  Fribourg,  13  V»  »  »  » 

»  Bergheim,  13  V»  »  *  12 

drcylingdeBâle,  20/^.2  <^.     »  »  80 

En  d'autres  termes ,  le  marc  fin  produisait  15  ^.  en  hellers 
de  Brisach  ,  15  fô.  5  ?.  en  hellers  de  Fribourg  ,  18  ^.  6  i^.  en 
hellers  de  Bergheim,  et  9  16.  10  fi.  en  dreyling  bàlois. 

Ces  renseignements  ne  concordent  pas  entièrement.  Car 


DE    1386  A 

1393, 


d'aprks  lbs  premiers  calculs  :               1 

d'après  lbs  seconds  : 

Titre. 

Poids  bniL 

Poids  fin. 

Val.  int. 

Val.  int. 

â.  Brisach 
*    Fribourg 
»   Bergheim 
>    Bail 

182 
182 
167 
417 

0,374 
0,365 
0,365 
0,242 

0,068 
0,066 
0,061 
0,101 

0  fr.  015 
0         0146 
0         0134 
0         0223 

0  fr.  0148 
0         0141 
0         0118 
0         0226 

Les  premiers  chiffres,  les  plus  favorables  aux  deniers  étran- 
gers, les  plus  précis,  les  plus  directs,  sont  évidemment  les  plus 
exacts;  il  est  même  probable  qu'ils  présentent  une  légère 
atténuation.  Les  autres  sont  altérés' au  bénéfice  du^.  stras- 
bourgeois. 

Les  monnayeurs  concluent  en  effet  de  leurs  calculs,  que  celui- 
ci  vaut  presque  5  d.  de  Brisach,  autant  que  5  S.  fribourgeois 
et  SVx^.  de  Bergheim,  un  peu  plus  que  3  drcylingdeBâle. 


Digitized  by 


Google 


372  CH.  vu.  — s.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

Malgré  le  vague  de  ce  langage,  il  fixe  la  valeur  intrinsèque  du 
ê.  strasbourgeois  à  0  fr.  07  (entre  69  et  71  millimes). 

La  même  conclusion  ressort  du  cours  que  recevait  alors 
le  florin.  Quoique  réduit  au  sixième  du  marc  d'argent  (8fr. 
60),  il  valait  dans  les  années  1387—1389,  123  et  124  Ô,,  ce  qui 
met  le  9.  (8,60  :  123)  à  7  centimes. 

C'était  un  afiFaiblissement  notable.  On  ne  tarda  pas  cependant 
à  aller  plus  loin  encore.  Vers  la  fin  de  1390  ou  le  commence- 
ment de  1391,  le  change  du  florin  monta  à  130,  132  et  même 
138  9.  ;  ce  qui  réduisait  le  ^.  à  6  7i  centimes. 

Aussi  ce  nouveau  ô.  soulève-t-il  des  réclamations  énergiques. 
Le  2  décembre  1391,  tous  les  États  de  TAlsace  se  réunirent  à 
la  demande  de  l'évêque  de  Strasbourg.  Ck>lmar,  Mulhouse 
Munster ,  Turckheim ,  Kaysersberg  se  rencontrèrent  avec 
Schlettstadt,Haguenau,Obernai,  Rosheîm,Sels  et  Strasbourg. 
La  diète  constata  qu'on  se  plaignait  partout,  en  Alsace  et  au 
dehors ,  des  S.  de  Strasbourg  petits  et  mauvais  {kleiner  und 
bôser) ,  qui  circulaient  depuis  quelque  temps.  Il  fut  décidé 
qu'à  partir  de  la  St.  George  (23  avril  1392),  l'on  ne  prendrait 
plus  «les  deniers  strasbourgeois ,  qui  tomberaient  à  travers 
les  tamis  en  usage  dans  les  diverses  localités.  » 

Par  suite  de  cette  décision  la  ville  de  Strasbourg  publia  deux 
longues  ordonnances  (29  décembre  1391  et  23  janvier  1392), 
qui  réglaient  le  retrait  des  petits^,  et  l'émission  de  ^.  d'un 
plus  grand  diamètre.  Les  petits  à.  devaient  être  réunis  par 
les  Changeurs,  coupés  et  remis  à  la  Monnaie.  Les  ouvriers 
reçurent  défense  de  blanchir  les  ^.  qui  traverseraient  le  grand 
tamis  (grosse  riter).  On  ne  devait  cependant  se  servir  que 
des  tamis  actuellement  employés,  dont  les  trous  avaient  une 
grandeur  réglementaire.  «  On  ne  doit  pas  non  plus  presser 
les  S.  pour  les  faire  passer  de  force,  mais  les  jeter  simplement 
sur  le  tamis  et  les  secouer.  Tous  les  ^.  qui,  dans  ces  conditions, 
resteront  sur  le  tamis,  seront  acceptés.  » 

Les  petits^,  étaient  repris  à  35*.,  pendant  quinze  jours, 
puis  à  34*.,  le  loth.  Les  nouveaux  *.  reçurent  un  diamètre 
qui  fut  agréé,  même  dans  les  pays  voisins  ,  et  servait  encore 
de  règle  à  la  Monnaie  de  Heidelberg  en  1420'.  Cette  aug- 


1.  Mone,  Zeitschrift,  1»51,  p.  420  et  426.  Règlemenls  de  1391  et  1420. 


Digitized  by 


Google 


DE  1386  A  1395.  373 

mentation  dans  le  module  des  ^.,  s'obtint  naturellement  par 
l'afiFaiblissement  de  leur  titre. 

Un  nouveau  règlement  monétaire,  édicté  en  1393 ,  ne  laisse 
aucun  doute  à  cet  égard.  Il  prescrivait  de  tailler  au  marc 
d'alliage  48  ?,  (576  ^.),  36  8,  par  loth.  «  De  cette  façon,  le  marc 
renfermera  16  B,  de  plus  que  le  marc  actuel.  Ces  nouveaux  b. 
porteront  la  même  marque  que  les  précédents,  mais  ils  auront 
les  bords  échancrés.  >  On  devait  donner  un  loth  de  nouveaux 
9.  pour  un  loth  de  petits  S.  coupés,  «  parce  que  ces  anciens  à. 
coupés  renferment  plus  d'argent  fin  que  les  nouveaux  ^  » 

Nous  voici  pleinement  édifiés  sur  la  taille  de  ces  8,  ;  elle  est 
de  Vseo  en  1392  et  de  Vstô  en  1393.  Nous  croyons  même,  que  les 
y  de  1393  ne  dififèrent  que  fort  peu  de  leurs  aines,  parcequ'ils 
correspondent  à  la  substitution  du  marc  de  Strasbourg 
(235,55  gr.),  à  Tancien  marc  épiscopal  (233,85  gr.)  *.  On  con- 
cevrait en  effet  difficilement,  que  la  ville  eût  osé  porter  la  main 
sur  le  poids  de  ses  ^.,  qui  venait  de  lui  causer  tant  de  désa- 
gréments. 

Quant  au  titre ,  il  était  plus  faible  en  1393,  et  —  le  silence 
du  règlement ,  qui  ne  parle  que  des  vieux  9.  coupés ,  nous 
permet  de  le  dire  —  en  1392,  que  pour  les  monnayages  anté- 
rieurs. Essayons  de  le  déterminer. 

Le  lecteur  n'a  pas  assez  remarqué,  peut-être,  les  termes 
que  les  règlements,  cités  plus  haut,  emploient  pour  désigner 
le  titre.  En  1313,  l'alliage  est  à' un  loth,  le  titre  par  consé- 
quent %.  En  1319,  1321,  1329,  l'alliage  est  de  30  ^.  ;  c'est  en 
d'autres  termes  le  même  titre.  A  l'époque  où  le  marc  se  mon- 
nayait k2u.  ou  480  ^.,  un  loth  ou  30  B.  étaient  deux  ex- 
pressions synonymes.  Dans  la  suite ,  avec  l'augmentation  de 
la  taille ,  la  synonymie  cessa  d'exister  ;  mais  on  conserva  la 
formule  par  tradition ,  se  bornant  à  corriger  l'écart  par  une 
modification  dans  le  remède.  En  1340  et  1344,  l'alliage  est 
dit  de  5  Va  ?.  ou  66  ^.,  le  titre  est  abaissé  à  %%,  Enfin  en  1362, 
les  104  è,  d'alliage  correspondent  à  3  loths  et  mettent  le 
titre  à  %  ». 

i.  Umb  da\  die  bemelten  alten  pfening  besser  sint  an  silber  dann  die 
nuwe  pfening, 

2.  V.  ce  qui  a  été  dit,  p.  8. 

3.  Avec  une  exagération  insignifiante,  corrigée  par  une  diminution 
du  remède. 


Digitized  by 


Google 


374 


CH.  VII.  —  S.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 


Le  titre  primitivement  fixé  à  'Vie  descendit  ainsi  à  "/w  en 
1340,  à  ^Vi6  en  1362.  N'est-il  pas  probable  que  le  nouvel  abais- 
sement de  1392  le  mettait  à  %  ? 

Cette  probabilité  se  change  en  certitude ,  quand  nous  exa- 
minons de  près  une  convention  monétaire  qui  fut  conclue, 
pour  dix  ans,  le  18  octobre  de  la  même  année  1393.  Elle  est 
signée  par  les  difiFérents  États  de  la  Basse  Alsace,  Tévêque  de 
Strasbourg,  le  landvogt  Warziboy  de  Swinnar,  les  villes  de 
Strasbourg,  Haguenau,  Schlettstadt,  Obernay  et  Rosheim. 

D'après  cet  acte,  les  d.  strasb.  continueront  à  être  émis  sur 
le  pied  actuel  et  marqués,  soit  d'un  ange,  soit  d'un  lys.  Les  d. 
entaillés  sont  repris  à  la  Monnaie,  qui  en  paie  la  valeur. 
L'usage  des  tamis  est  interdit,  sous  peine  de  2  marcs.  Le  florin 
du  Rhin  est  coté  à  10  ?.  strasb.  Le  marc  de  compte  fin  et 
poinçonné  (vine  geieichente  marck)  est  évalué  à  3  ^. 

Si  le  marc  fin  coûte  3  ^,  ou  720  <^.,  il  doit  rapporter,  con- 
verti en  espèces,  cette  somme,  plus  un  certain  excédant,  qui 
représentera  le  seigneuriage  et  les  frais  de  Êibrication.  Nous 
connaissons  la  taille,  qui  était  alors  de  576 pièces.  Monnayésur 
ce  pied,  le  marc  fin  rapportera  à  *^/i6  709  S,^  à  "/le  768  S. y  à  "/»« 
838  S.  Le  premier  chiffre  est  évidemment  trop  faible  ;  le  troi- 
sième, trop  élevé.  Le  second  seul  présente  un  résultat  satis- 
faisant. Il  met  le  seigneuriage  et  le  monnayage  à  ^lim  ,  Vw  ^^ 
6,25  7o. 

Nous  arrivons  ainsi  aux  conclusions  suivantes  : 


Année. 


1392 
1393 


Titre. 


750 
750 


Poids. 


0  gr.  417 
0  410 


Poids  fîn. 


0  gr.  308 
0  307 


Val.  int. 


ofr. 
0 


068 
068 


VaL  1 


0  fr.  072 
0  072 


EN  1397, 


Pour  les  années  qui  suivent  l'ordonnance  de  1393,  nous 
pensions  d'abord  raconter  les  destinées  du  9.  strasb.  à  l'aide 
d'un  document  conservé  dans  les  archives  de  Colmar,  et  cité 
plus  haut  (p.  355).  Mais  des  raisons  que  nous  expliquerons 
dans  la  troisième  section,  nous  ont  fait  reconnaître  que  ces^ 
strasb.  ne  sont  que  des  S.  colmariens. 

Le  tarif  de  change,  arrêté  par  la  convention  de  1393,  fut  de 
nouveau  publié  par  le  magistrat  de  Strasbourg  en  1397.  Le 
retrait  des  petits  S.  n'était  pas  encore  terminé.   On  prescrit 


Digitized  by 


Google 


EN  1397,  375 

aux  changeurs  de  les  retirer  de  la  circulation ,  et  de  les  verser 
à  la  Monnaie,  dès  qu'ils  en  auraient  réuni  la  valeur  d'un 
marc. 

Il  paraît  que  la  ville  de  Strasbourg  souflFrait  alors  du 
manque  de  petites  monnaies.  Les  deniers  étaient  coupés  et 
exportés.  Une  commission  de  cinq  membres  fut  chargée  de 
consulter  les  maîtres  monnayeurs  de  Metz  et  des  autres  cités 
voisines,  pour  établir  une  monnaie  qui,  tout  en  conservant  une 
valeur  convenable,  ne  fût  pas  exposée  à  cette  exportation.  Il 
s'agissait  surtout  de  fabriquer  des  grossen  et  des  drielinge^ 
qui  auraient  cours  en  môme  temps  que  les  deniers  et  les  oboles 
{die  do  gingen  by  den  pfenningen  und  heilbelingen). 

Par  là  on  comblait  une  lacune,  que  la  baisse  successive  du^, 
rendait  de  plus  en  plus  sensible.  Malgré  le  silence  des  édits 
monétaires,  on  peut  admettre  que  de  temps  immémorial  il 
existait  des  moitiés  et  des  quarts  de  S.  Du  moins  les  chartes 
et  les  comptes  font-ils  souvent  mention  d'oboles  et  de  demi 
oboles,  et  la  consultation  de  1397  prouve,  on  vient  de  le  voir, 
que  les  oboles  étaient  alors  en  usage,  aussi  bien  que  les  deniers. 
Mais  il  est  certain  qu'il  n'existait  aucune  pièce  indigène,  qui 
put  servir  d'intermédieiire  entre  le  S,  et  le  florin  d'or.  On  ne 
pouvait  y  suppléer  qu'à  l'aide  d'espèces  étrangères ,  du  gros 
tournois  plus  ou  moins  naturalisé  en  Allemagne. 

A  la  suite  de  cette  enquête,  la  Monnaie  de  Strasbourg  émet 
des  groschen  (=  l  fl.),  des  demi  groschen  (=  6  â.),  plus  tard 
appelés  blaphart  (blafard,  blanc)  ou  blappert,  des  vierer  (4  ^.), 
nommés  aussi  dreyer  ou  dreyling  (  Va  de  ?.)  *. 

Les  groschen  sont  à  15  V2  loths  fin,  65  pièces  en  marc  d'al- 
liage. Donc  titre  969  —  poids  3  gr.  623  —  poids  en  argent 
finSgr.  51  -  val.  en  francs  0,775  —val.  num.  0,866*. 

Notre  règlement  ne  donne  aucun  renseignement  sur  le 
monnayage  des  autres  espèces  ;  mais  comme  leur  valeur  numé- 
raire est  nécessairement  en  rapport  avec  celle  du  groschen, 


1.  D'après  la  Chronique  deiTrausch,  cette  innovation  aurait  eu  lieu  en 
1395.  «  En  cette  année,  dit-il,  on  commença  à  frapper  des  schilling- 
«  groschen  et  des  vierer.  Ces  pièces  portaient,  d'un  côté:  la  croix  avec  la 
«  légende  Gloria  in  excelsis  Deo  et  in  terra  pax  hominibus  ;  de  l'autre,  au 
«  milieu,  un  lys  avec  la  légende  Grossus  argentinensis.  »  Il  nous  semble 
préférable  de  conserver  la  date  fournie  par  les  Archives. 

2,  Calculée  sur  le  prix  du  marc  fin,  qui  reste  fixé  à  3  <ar.  ou  60  /*. 


Digitized  by 


Google 


376  CH.  VII.  — s.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

il  est  facile  de  la  déterminer.  Elle  est  pour  le  demi  groschen 
0  fr.  43,  pour  le  vierer  0  fr.  29,  et  pour  le  $.  0  fr.  072. 

Le  S.  conservait  ainsi  la  même  valeur  numéraire  qu'en  1393, 
mais  sa  valeur  intrinsèque  a  dû  diminuer.  On  n'a  pas  pu  le 
monnayer  à  0  fr.  068,  quand  le  /^.  qui  occasionnait  moins  de 
frais,  ne  valait  que  0  fr.  775  qui  :  12  =0,645.  Il  descendit  évi- 
demment au  dessous  de  ce  dernier  chifiFre,  à  une  taille  de  40 
au  loth  (0,368  gr.). 

De  l'écart  considérable,  qui  existait  entre  la  valeur  numé- 
raire de  ces  diverses  espèces  et  leur  valeur  intrinsèque,  devait 
résulter  une  diminution  prochaine  dans  leur  valeur  de  change. 
Dès  1398,  le  marc  de  compte  monta  de  60  à  61  Vî  ^.  Le  florin 
d'or,  estimé  jusqu'alors  à  10  i^.,  dépassa  bientôt  ce  cours,  et 
malgré  une  ordonnance  de  1399,  se  fixa  dès  1401  à  10  Vx^.  ou 
126  ^.,  taux  qui  fut  accepté  par  les  tarifs  oflficiels  aussi  bien 
que  par  le  commerce.  Cette  conséquence  était  parfaitement 
logique.  Elle  mettait  la  valeur  numéraire  du  ?.  kO  fr.  82  et 
celle  du  d.  à  0,068 ,  chiffres  encore  supérieurs  à  leurs  valeurs 
intrinsèques. 

Pendant  les  vingt  premières  années  du  xv*  siècle,  nous  ne 
rencontrons  aucune  donnée  directe  sur  les  opérations  de  la 
Monnaie  strasbourgeoise.  Mais  le  cours  du  florin  d'or  nous 
permet  de  nous  en  rendre  un  compte  assez  exact.  Ce  cours 
fut  de  126  S.  jusqu'en  1408  \  il  tomba  en  1409  à  124 ,  en  1414 
à  122,  en  1417  à  115,  et  même  à  114  ^.  en  1421  et  1422 ,  pour 
remonter  tout  à  coup  à  120  S,  en  1423,  et  à  124  en  1424.  Sauf 
ces  dernières  évaluations,  les  dififérents  chiffres  que  nous  avons 
signalés,  correspondent  à  divers  aflaiblissements  que  le  florin 
d'or  subit  pendant  cette  période.  Il  est  donc  rationnel  d'ad- 
mettre, que  le  monnayage  de  1397  se  maintint  jusqu'en  1421 
ou  1422. 
KN  1421  r:T  Mais  la  hausse  du  florin  en  1422,  dut  être  provoquée  par 
1422.  une  diminution  du^.  strasbourgeois.  D'une  part,  nous  savons 
que  personne  ne  songea  à  cette  époque  à  augmenter  la  valeur 
intrinsèque  du  florin  ;  de  l'autre,  nous  avons  rencontré  une 

1.  En  1408  le  demi  groschen  de  Strasbourg  avait  la  valeur  du  wiss- 
pfenning  de  Cologne.  Or  celui-ci  se  monnayait  à  9  â.,  104  pièces  au 
marc,  donc  136  au  marc  fin.  Le  wisspfenning  valait  ainsi  (51  fr.  60  :  136) 
Ofr.SB,  ce  qui  est  en  rapport  parfait  avec  le  groschen  strasbourgeois  de 
1397  (0  fr.  77). 


Digitized  by 


Google 


EN  1421  ET  1422. 


377 


ordonnance  du  12  décembre  1421,  par  laquelle  le  magistrat  de 
Strasbourg  décida,  que  désormais  ses  deniers  seraient  mon- 
nayés avec  5  loths  d'alliage ,  à  "/w  par  conséquent ,  avec  une 
taille  de  40  au  loth. 

En  1422,  la  réforme  fut  étendue  aux  autres  espèces.  Elle 
.  était  basée  sur  le  prix  de  6  fl.  %  ou  3  U,  10  ?,  pour  le  marc 
d'argent  fin.  Notre  règlement  parle  de  deux  sortes  de  gro^cAen, 
les  uns  à  *^/i6  de  fin,  68  au  marc  ;  les  autres  à  15  loths  %  de  fin, 
69  au  marc.  Les  demi  groschen  sont  supprimés,  parceque  bien 
des  gens  les  avaient  confondus  avec  les  groschen.  Les  vierer 
étaient  monnayés  à  *^/i6,  avec  une  teiille  de  207  au  marc.  Enfin 
Ifô^.  restaient  conformes  à  l'ordonnance  de  1421. 

Voici  en  chiffres  modernes  le  résultat  de  ces  prescriptions  :* 


Titre. 

Poids  brut. 

Poids  en  arg. 

VaL  int 

Val.  num. 

groschen  !• 

vierer 
pfeoning 

937,5 
953 
937,5 
687,5 

3  gr.  464 
3           414 
1           138 
0          368 

3  gr.  248 
3           25 
1           067 
0          253 

0  fr.  717 
0         717 
0         235 
0         056 

0  fr.  74 
0         74 
0         245 
0          061 

Ce  tableau  nous  permet  de  vérifier  facilement  un  fait,  que 
nous  affirmions  tout  à  Theure.  Si  le  monnayage  de  1397  a 
subsisté  jusqu'en  1422,  la  monnaie  de  1397  doit  être  à  la  nou- 
velle, comme  124  (nouveau  cours  du  florin)  est  à  114  Va  (cours 
du  florin  en  1421).  Or  c'est  là  ce  qui  se  rencontre.  En  multi- 
pliant la  valeur  intrinsèque  (0,717)  du  nouveau  /^.  par  124, 
vous  obtenez  la  somme  de  88,908,  qui  divisée  par  114  Va  donne 
pour  quotient  0,775,  valeur  intrinsèque  du  p,  de  1397  *. 

Le  prix  de  3^.  10  ^.,  adopté  dans  ce  règlement  pour  le  marc 
fin,  n'a  rien  d'exagéré.  Nous  le  voyons  par  un  contrat  passé, 
en  1423,  avec  l'orfèvre  Hans  Gurteler,  que  la  ville  chargea  de 
ses  achats  d'argent.  Elle  l'autorise  à  payer  pour  le  marc  3  ^. 
9^.,  lui  alloue  3  S.  par  marc  de  commission,  20  /ÏJ. d'appointe- 
ments par  an,  et  5  fl.,  comme  indemnité  de  route,  pour  chacun 
des  deux  voyages  qu'il  doit  faire  annuellement  à  Francfort. 
Additionnez  ces  différentes  charges,  ajoutez-y  le  port  et  quel- 
ques menus  frais.  Vous  arriverez  ainsi  à  un  chiffre,  qui  se  rap- 
prochera beaucoup  des  3  ^.  10  /?. 

1.  Nous  avons  pris  pour  exemple  le  /?.,  parce  que  pour  cette  espèce  les 
deux  termes  de  la  comparaison  nous  sont  parfaitement  connus. 


Digitized  by 


Google 


378 


CH.  VII. 


S.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 


En  1427  ET 
1431, 


KN  1446, 


Ce  prix  se  maintint  pendant  plusieurs  années.  Aussi  n'au- 
rons-nous à  constater  longtemps,  dans  le  monnayage  de 
Strasbourg,  que  des  changements  sans  importance. 

Une  ordonnance  de  1427  adopte  les  groschen  de  69  au  marc, 
14  loths  74  de  fin.  Donc  poids  3  gr.  414  ;  titre  922  ;  poids  fin 
3  gr.  137  ;  val.  int.  0  fr.  694. 

Un  édit,  postérieur  de  peu, règle  les  autres  monnaies  sur  le 
même  pied.  Il  ne  porte  aucune  date.  Mais  il  parle  pour  la  pre- 
mière fois  des  ôrtelin  (V*^)?  que  toutes  les  chroniques  de 
Strasbourg  font  remonter  à  Tannée  1431  *.  Il  continue  à  éva- 
luer le  marc  fin  à  3  ^.  10  /*.  D'après  ses  prescriptions  le  demi 
groschen  do\\.  avoir  *Vi6i  112  pièces  au  marc;  le  ^.,*7i6,40au  loth; 
le  helbeling  (obole),  *Vi6,  80  au  loth  ;  r ôrtelin  *li6.  La  taille  de 
cette  dernière  espèce  n'est  pas  marquée.  Brackenhoflfer  lui 
assigne  celle  de  930  à  940  au  marc,  ce  qui  répond  très-exacte- 
ment aux  autres  données  du  règlement.  Ainsi  : 


Titre. 

Poids. 

Poids  fin. 

Val.  int 

VaL  num. 

demi  groschen 

denier 

oboles 

ôrtelin  .... 

760 
687,5 
687,5 
250 

2  gr.  103 
0           368 
0           181 
0           252 

1  gr.  577 
0           253 
0           126 
0          063 

0  fr.  348 
0         056 
0         028 
0         OU 

0  fr.  37 
0         062 
0        031 
0        015 

Vers  cette  époque  le  d,  strasb.  fut  l'objet  d'une  honorable 
distinction.  En  1441,  l'empereur  Frédéric  III,  dans  son  édit 
monétaire,  enleva  aux  monnaies  d'appoint  les  dénominations 
qu'elles  ne  méritaient  plus  de  porter.  €  Les  hellers  d'Autriche 
et  de  Franconie,  dit-il,  seront  désormais  appelés  ôrtlin  ;  les 
pfenning  recevront  le  nom  d'oboles.  On  ne  conservera  le  nom  de 
pfenning,  qu'aux  doubles  deniers  Qt  aux  deniers  de  Strasbourg  *.f 

Le  demi  groschen  ressuscité  en  1431 ,  reprit  en  1446  son  nom 
populaire  de  plaphart  ^.  Il  subit  en  même  temps  une  légère  al- 

1.  V.  entre  autres  le  Code  diplomatique  de  Strasbourg,  t.  ii  p.  loO. 
Brackenhoflfer,  dans  son  Lexique,  place  cette  création  à  Tannée  1430. 
D'après  le  même  écrivain  les  hellers  remonteraient  à  Tannée  1419.  Les 
premiers  Ôrtlin  étaient  unifaces. 

2.  Déclarât,  iv.  Art.  9. 

5.  La  chronique  de  Trausch  place  le  fait  en  1445,  et  l'annonce  en  ces 
termes  :  Alors  commencèrent  les  plappert.  Ils  portent  d'un  côté  une  croix 
double  avec  ornements  mit  einer  ge^ierten  doppelten  Creut^trass)^  avec  la 
légende  ordinaire  Gloria  in  excelsis  Deo.  A  Tavers  se  retrouve  le  lis  avec 
la  légende  Moneta  argentinemis.  Cette  légende  fut  modifiée  plus  tard. 


Digitized  by 


Google 


DE  1427  A  1479.  379 

tération.  Son  titre  fut  abaissé  à  "/le,  niais  sa  taille  ramenée  à 
107.  Par  conséquent  titre  637,5  —  poids  2  gr.  201  —  poids  fin 
1  gr.  513  —  val.  int.  0  fr.  33  —  val.  num.  0  fr.  36. 

Ce  dernier  chiffre  indique  que  le  marc  fin  venait  de  subir 
une  hausse.  Il  se  payait  maintenant  6  fl.  '/s  à  126  S.  le  fl.  Par 
suite  de  ce  fait,  la  valeur  numéraire  du  ?,  était  réduite  à  0  fr. 
72,  celle  du  ^.Ofr.  06.  La  valeur  intrinsèque  du  ^.  fut  affaiblie 
dans  une  proportion  parallèle  ;  sa  taille  augmenta  de  8  3-  par 
marc,  ce  qui  portait  son  poids  de  0,368  à  0,364  gr. 

Les  choses  continuèrent  sur  ce  pied  jusqu'en  1466.  En  cette  ^n  1466, 
année,  nous  rencontrons  une  intéressante  correspondance* 
échangée  entre  le  magistrat  de  Strasbourg  et  le  maître  mon- 
nayeur  de  Francfort.  Celui-ci  reproche  aux  monnayeurs  stras- 
bourgeois  de  travailler  avec  beaucoup  d'inégalité  ,  ce  qui 
favorise  un  triage  dangereux.  Il  leur  rappelle  qu'il  faut  se 
conformer  à  cet  axiome  que,  «  un  marc  d'or  fin  et  12  marcs 
d'argent  fin  ont  la  même  valeur.  >  Leur  pied  suppose  le  marc 
d'argent  fin  à  6  fl.  Vs  ;  or  il  coûte  aujourd'hui  7  fl.  V4  Ne 
touchez  pas,  dit-il  en  terminant ,  aux  grosses  espèces  ;  mais 
diminuez  légèrement  les  petites  ;  si  l'argent  vient  à  baisser, 
vous  reprendrez  le  pied  actuel. 

Les  monnayeurs  de  Strasbourg  suivirent  ces  conseils.  Ils 
établirent  d'abord  que,  vu  le  prix  de  l'argent  fin  (7  Va  fl)  et  la 
diminution  subie  par  les  florins  en  1465,  ceux-ci  valaient  7  S. 
de  moins  que  les  126^.,  leur  cours  ordinaire.  En  conséquence 
ils  proposèrent  de  porter  la  taille  du  ^.  de  40  V2  à  42  72  par  loth, 
si  l'on  conservait  le  titre  de  *Vi6.  On  arrivait  au  même  résul- 
tat avec  une  taille  de  41  par  loth  et  un  titre  de  10  loths  72 . 
Nous  ignorons  quel  fut  le  type  qui  obtint  les  préférences  du 
magistrat.  Mais  il  est  certain  que  sa  décision  eut  pour  effet 
de  réduire  le  S.  strasb.  à  une  val.  int.  de  0  fr.  0515,  à  une  val. 
num.  deOfr.  574. 

Une  nouvelle  hausse  de  l'argent  fin,  qui  monta  à  7  fl.  72 ,  en  1479, 
tandis  que  le  florin  d'or  subissait  une  diminution  parallèle 
dans  sa  valeur  intrinsèque,  nécessita  en  1479  une  réforme 
complète  des  monnaies  strasbourgeoises.  On  dut  fi-apper 
désormais  71  grossen  à  "/le,  112  blaphart  et  170  vierer  à  10 
loths  */3  ,  632  deniers  à  *%,  1000  oboles  à  7,6,  1208  quarts  à  3 
loths  V4 . 

En  d'autres  termes  : 


Digitized  by 


Google 


380 


CH.  Vil.  —  S.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 


Le 

KRRUTZER. 


Titre. 

grosscn.  .  .  . 
blaphart  .  .  . 

875 

666,6 

viercr 

666,6 

deniers  .... 

635 

oboles 

437,5 

quarts   .... 

234 

♦Poids  brut 


3  gr.  318 


103 
386 
373 
235 
195 


Poids  fin* 


2  gr.  903 
1  402 
0 


924 
233 
103 
046 


VaLint. 

Ofr. 

64 

0 

309 

0 

204 

0 

0513 

0 

0227 

0 

0101 

Val  nuB, 


0  fr.  657 
0  328 
0 


219 
0547 
0273 
0136 


L'année  suivante (1480),  les  monnayeurs  de  Strasbourg  nous 
parlent  pour  la  première  fois  du  CrUt\er,  qui  jouera  bientôt 
un  rôle  important  dans  le  monnayage  de  l'Allemagne.  A  les 
en  croire,  les  meilleurs  kreutzers  (230  au  marc  à  7  loths  %  ) 
sont  tels,  qu'au  lieu  d'être  Veo  du  florin,  ils  n'en  sont  que  Vas-  Le 
calcul  n'est  pas  tout  à  fait  exact.  D'après  le  pied  indiqué,  le 
crutzer  valait  0  fr.  1094  de  valeur  intrinsèque.  Or  0,1094x63 
=  6  fr.  892,  tandis  que  0,0513  (val.  int.  du  è,)  x  126  =  6  fr. 
46.  Le  rapport  indiqué  n'est  vrai,  que  si  Ton  compare  la  valeur 
du  kreutzer  à  la  valeur  numéraire  du  ^.  (0,0547),  qui  x  126 
=  6fr.  892. 

On  n'acceptait  ainsi  les  espèces  étrangères,  que  pour  leur 
valeur  intrinsèque.  Il  y  avait  d'ailleurs  avantage  à  ne  voir 
dans  le  kreutzer  qu'un  double^.,  et  c'est  sous  cette  dénomi- 
nation (\weyling)  qu'il  entra,  dès  1482,  dans  le  système  des 
monnaies  strasbourgeoises. 

Ce  renseignement  qui  nous  est  donné  par  les  Chroniques, 
nous  permet  de  fixer  la  date  d'une  ordonnance  intitulée  Ord- 
nung  der  MUnssen.  Elle  estime  l'argent  fin  à  7  Va  A.  comme  le 
règlement  de  1479,  dont  au  reste  elle  ne  s'écarte  guère.  D'après 
ce  document,  on  doit  tailler  296  zweyling  au  marc  de  9  loths 
3gr.  Les  variantes  qu'on  y  rencontre  sont  les  suivantes  :  lUVi 
plaphart,  169  vierer,  640  deniers,  976  oboles  et  1216  ôrtelia. 
Les  voici  en  style  moderne  : 


Titre. 

Poids  brut. 

Poids  fin. 

Val.  int. 

Val.  nuai. 

blaphart  .  .  . 

vierer 

zweyling.  .  . 
pfenning  .  .  . 
nelbeling.  .  . 
ôrtelin  .... 

666,6 

666,6 

573 

625 

437.5 

234 

2  gr.  112 
1          393 
0          795 
0          368 
0          241 
0           193 

1  gr.  408 
0          928 
0          455 
0          230 
0           105 
0          045 

0  fr.    310 
0          205 
0           10 
0          0507 
0          023 
0          010 

0  fr.   328 
0        219 
0         109 
0        0547 
0         0573 
0        0186 

Monnaies       Vers  1490,  le  florin  avait  subi  une  nouvelle  diminution ,  en 
DE  1490.     même  temps  que  l'argent  fin  était  monté  à  7  fl.  %  .  Le  sénat 


Digitized  by 


Google 


EN  1490. 


381 


dut  donc  songer  à  des  modifications,  devenues  indispensables. 
Les  monnayeurs  lui  présentèrent  deux  projets  basés,  Tun 
sur  le  prix  de  7  fl.  %  ,  l'autre,  sur  celui  de  8  fl.,  pour  le  marc 
fin.  Ce  dernier  prix  ne  fut  atteint  que  quelques  années  plus 
tard,  nous  sommes  donc  autorisés  à  croire  qu'on  s*en  tint  au 
premier  règlement. 

D'après  ce  document,  on  monnaie  69  groschen  à  13  Ve  loths, 
110  blaphart  et  166  viererà  10  Ve  loths,  290  ^weyiingk  8  loths 
%  ,  640  deniers  à  9  loths  Va ,  960  hellers  à  6  %  loths,  et  1 184 
ortlen  à  3  loths  V2  .  Donc  : 


crosse  n . 
fclaphart 
viercr.  . 
zweyling 
dtnicrs . 
oboles.  . 
quarts  . 


Titre. 

Poids  brut. 

823 

3  gr.  414 

63.'> 

2           141 

635 

1           42 

541,6 

0           812 

604 

0           368 

416,6 

0           245 

219 

0           199 

Poids  fin. 


2  gr.  81 


359 
902 
41 
222 

102 

044 


Val.  int. 


0  fr.  62 
0     30 


199 
097 
049 
022 
0096 


Val. 


0  fr.  638 
0    319 


213 
106 
053 
026 
013 


On  remarquera,  avec  quelque  étonnement  peut-être,  que  le 
9.  a  un  titre  plus  élevé,  et,  proportion  gardée,  une  plus  grande 
valeur  intrinsèque,  que  le  double  denier.  Le  â.  était  la  mon- 
naie nationale  des  strasbourgeois,  et  ils  se  piquaient  de  lui 
conserver  l'estime  traditionnelle,  qu'il  n'avait  du  reste  jamais 
cessé  de  mériter. 

De  1490  à  1546,  il  ne  se  rencontre  aucun  règlement  moné- 
taire. Il  nous  faut  donc  de  nouveau  suppléer,  à  l'aide  d'in- 
ductions plus  ou  moins  fondées,  au  silence  des  monnayeurs. 

Les  conventions  monétaires  conclues  en  1498,  entre  les  dif- 
férents États  de  la  Haute-Alsace ,  nous  apprennent  que  vers 
cette  époque  le  prix  de  l'argent  fin  monta  à  8  fl.  et  bientôt 
après  à  8  fl.  74 .  Cette  hausse  a  dû  nécessiter  un  affaiblisse- 
ment des  diverses  monnaies  strasbourgeoises ,  et  comme  le 
change  du  florin  resta  fixé  à  126  9.  strasb.,  il  nous  est  facile 
d'en  apprécier  la  portée.  La  valeur  numéraire  du  S.  strasb. 
descendit  vers  1498,  à  Ofr.  515  (51,95  :  126x8);  et  vers  1500, 
àOfr.  05(51,95  :  126x874). 

Une  autre  donnée  vient  confirmer  cette  conclusion.  Pendant 
les  premières  années  du  xvi*  siècle  le  rapport  entre  le^.  strasb. 
et  le  rappen  de  la  Haute-Alsace  flotte  entre  1,19  et  1,20.  Or 


Première 

MOITIÉ 

DU 

XVI*  SIÈCLE. 


Digitized  by 


Google 


382  CH.  VII  —  s.  II  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

• 

ce  rappen  valait  Ofr.  0418;  multiplié  par  1,19  il  donne  Ofr. 0497, 
par  1,20  il  produit  Ofr.  0501.  Nous  sommes  donc  en  droit 
d'admettre  pour  le  ^.  strasbourgeois  le  chifiFre  moyen  de 
Ofr.  05. 

Pour  les  années  suivantes  nous  rencontrons  quelques  décris 
de  monnaies  lorraines,  faites  à  Strasbourg.  Des  pièces  appelées 
sechs^ehener  (16  ^.)»  sont  mises  à  15  */«  ^-  en  1509,  à  15  S.  en  1511 
et  à  14  è,  en  1517.  Ce  dernier  acte  est  provoqué  par  un  mé- 
moire des  monnayeurs,  qui  justifient  leurs  conclusions.  Les 
sechszehener,  disent-ils,  sont  à  14  loths  4  gr.;  le  marc  d'al- 
liage coûte*952  a.  à  raison  de  8  Vx  A-  le  marc  fin;  en  comptant 
30  B,  pour  les  frais,  il  revient  à  982  b.  Or  il  se  monnaie  à  66 
pièces,  qui,  à  15  S,  chacune,  rapportent,  990  B,  De  là  un  écart 
de  8  ^.  au  préjudice  du  d.  strasb.,  et  la  nécessité  d'abaisser  le 
cours  de  cette  monnaie  étrangère.  En  1511,  on  admit  le  cours 
de  15  ^.,  les  sechszehener  se  monnayaient  à  14  loths  9  gr. 

Cette  dernière  indication  nous  permet  de  reporter  jusqu'en 
1511  le  prix  de  8  V«  A.  pour  le  marc  fin.  "En  effet  si  celui-ci 
n'avcdt  coûté  que  8  fl.  V4  ou  1040  ^.,  nous  aurions ,  en  1511,  le 
résultat  suivant:  prix  du  marc  d'alliage  942  ^.,  frais  30^. 
total  972.  Les  990  H.  que  rapportait  ce  marc  d'alliage,  eussent 
présenté  au  préjudice  du^.  strasb.  un  écart  de  18^.,  plus  con- 
sidérable encore  que  celui  de  1517.  Au  contraire  en  admettant 
dès-lors  le  prix  de  8  fl.  Vx  ou  1071  <>'.,  nous  aurons  pour  le  coût 
du  marc  d'alliage  970  ^.  qui,  ajoutés  aux  30  <^.de  frais,  donnent 
1000  à,  ou  10  à.  de  plus  que  le  rapport.  Cette  dernière  situa- 
tion est  évidemment  la  seule  admissible. 

Ainsi  en  1511 ,  le  marc  fin  se  payait  8  fl.  Va  ou  1071  ^.,  et 
chacun  de  ceux-ci  avait  une  valeur  numéraire  de  (51,95:1071) 
0  fr.  0485. 

En  1533,  l'hôpital  de  Strasbourg  reçut  un  legs  de  iiOU. 
13  §,  9  d'.  Parmi  les  diverses  espèces  qui  servent  à  payer  cette 
somme,  sont  marqués  les  nouveaux  S,  strasb.  On  peut  conclure 
de  là  qu'en  cette  année,  ou  en  1532 ,  le  ^.  strasb.  avait  été 
l'objet  de  nouvelles  modifications.  Un  pareil  changement  eut 
lieu  en  la  même  année  1533  pour  les  monnaies  de  la  Rappen- 
mUnt^.  Bien  qu'ils  eussent  de  grandes  facilités  pour  l'appro- 
visionnement de  leurs  ateliers ,  les  États  de  la  Haute  Alsace 
furent  forcés  de  porter  à  9  fl.  le  prix  du  marc  fin.  Nous 
avons    lieu  de  croire ,  que  la  Basse  Alsace  ne  se  trouvait 


Digitized  by 


Google 


PREMIÈRE  MOITIÉ  DU  XV1«  SIECLE. 


383 


point  dans  des  conditions  meilleures.  Le  9.  strasb.  n*aura  plus 
eu,  par  suite,  qu'une  valeur  numéraire  de  0  fr.  0458. 

Ce  résultat  concorde  assez  exactement  avec  le  seul  ren- 
seignement direct  que  nous  ayons  trouvé  pour  cette  époque. 
En  1546  le  marc  fin  est  compté  à  9  fl.  de  16  batzen  ou  1152  â. 
Les  vierer  se  monnaient  à  raison  de  142  à  7  loths,  les  \)peyer 
ou  kreutzer  à  raison  de  270  à  6,7»  loths.  Enfin,  d'après  le 
lexique  de  BrackenhofFer,  Yort  de  Strasbourg  avait  alors  une 
taille  de  1280  à  2  ^.  7  gr.  K  Donc  : 


Titre. 

437,5 

406 

191 

Poids  bnit* 

Poids  fin. 

VaU  ini. 

Val.  num. 

vierer  (4  9.)  .  . 
zwcyer  (2  âj   . 
ort  (V*  à.).  .  .  . 

1  gr.  66 
0           872 
0           184 

0  gr.  726 
0           354 
0           0352 

0  fr.  16 
0        078 
0         0078 

0  fr.  18 
0         09 
0         OU 

La  valeur  numéraire  du  9.  est  donc,  en  1546,  de  0  fr.  045 *. 

Dans  des  essais  faits  à  Strasbourg  en  1555,  le  marc  fin  est 
compté  à  10  V4  fl-  de  15  batzen  ou  1230  ^.  La  valeur  numéraire 
du  9.  serait  ainsi  à  cette  époque  de  0  fr.  042. 

Vers  le  même  temps  (1548),  Strasbourg  adopta  le  thaler,  qui 
se  monnayait  en  Allemagne  depuis  plusieurs  années.  On  lui 
donnait  une  taille  de  8  au  marc  à  14  loths  de  fin.  Ainsi  titre 
875  —  poids  brut  29  gr.  44  —  poids  en  argent  25 gr. 76 —Val. 
int.  5  fr.  68.  —  Le  cours  du  thaler  était  alors  de  17  batzen,  sa 
valeur  numéraire  s'élevait  à  5,85  ^  Le  marc  fin  se  comptait 
dès-lors  à  10  fl. 

1.  Selon  le  même  auteur,  Vort  avait  en  1537  la  même  taille,  mais  un 
titre  plus  élevé  (2  â.  10  gr.),  ce  qui  prouve  qu'une  légère  diminution 
est  intervenue  pendant  ces  dix  années. 

2.  D'après  Mone  {Zeitschrift,  1867,  p.  47,,  en  1548,  8644 /î.  rappen  = 
6949  /y.  strasb.  Donc  1  d,  strasb.  =  1,244  J.  rappen.  Or  la  valeur  intrin- 
sèque du  rappen  était  de  0,0546.  Donc  celle  du  à,  strasb.  =  0,043,  ce 
qui,  vu  la  complaisance  avec  laquelle  les  monnayeurs  exagèrent  toujours 
le  mérite  de  leurs  propres  monnaies ,  concorde  assez  bien  avec  la  val. 
num.  0,045. 

3.  Par  une  erreur  évidente,  la  Chronique  de  Traiisch  place  ce  mon- 
nayage au  milieu  du  xv«  siècle.  Après  avoir  parlé  du  blappert  de  1446, 
elle  continue  en  ces  termes  :  «  L'année  suivante  on  commença  à  mon- 
nayer des  dahler.  Ils  ont,  d'un  côté,  le  lis  avec  la  légende  Solius  virtutis 
flos  perpétuas  ;  de  l'autre,  Técu  de  la  ville  soutenu  par  deux  lions  avec 
la  légende  Nummus  reip,  argentoratensis.  » 


Digitized  by 


Google 


384  CH.  VII  —  s.  II.  —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

RAPPORTS       Quelques  années  après,  en  1559,  la  diète  d'Augsbourg  fon- 

AVFx       dait  la  Monnaie  d'Empire,  et  fixait  le  rapport  des  espèces 

LA  MONNAIE  JQ^ales  avec  cette  monnaie  commune.  Le  S.  strasb  devait  être 

Vi2o  du  fl.  de  60  kr. ,  V2  kr.  par  conséquent.  Le  marc  de  Cologne 

en  renfermait  480  à  6  loths  fin.  Donc  titre  375— poids  0  gr  487 

— poids  fin  0  gr.  183— val.  int.  0  fr.  0404.  Comme  le  marc  fin 

coûtait  alors  10  fl.,  la  val.  num.  du  à.  se  trouvait  0  fr.  043. 

Aussi  longtemps  que  l'argent  fin  put  être  acheté  pour  les 
dix  florins,  que  la  diète  de  1559  avait  admis  comme  base  de 
ses  calculs,  il  fut  possible  aussi  de  s'y  conformer.  Mais  ce  prii 
ne  tarda  pas  à  être  dépassé.  Dès  lors  les  différents  États  mo- 
nétaires de  TAllemagne  s'eflbrçèrent  d'échapper,  par  des 
fraudes  plus  ou  moins  dissimulées,  à  la  sévérité  des  prescrip- 
tions impériales. 

Les  monnaies  d'appoint,  dont  la  surveillance  était  plus  diffi- 
cile et  la  régularité  moins  importante ,  furent  surtout  les  vic- 
times de  cette  situation  anormale.  L'empereur  prit  leur  dé- 
fense. Pour  couper  court  aux  altérations  dont  elles  étaient 
l'objet,  il  défendit  d'en  fabriquer  sans  autorisation  spéciale 
(1570).  En  même  temps,  il  exigea  que  les  grosses  espèces  {die 
groben  sorten),  comme  on  les  appelait,  fussent  monnayées  sur 
le  pied  des  règlements  et  avec  l'aigle  impériale. 

La  ville  de  Strasbourg  refusa  de  se  soumettre  à  ces  défenses, 
sans  toutefois  entrer  en  révolte  ouverte  contre  elles  *. 

Les  Protocoles  de  la  Chambre  des  XV  nous  apprennent  com- 
bien dès  cette  époque  (1571),  douze  ans  après  le  règlement  de 
1559 ,  l'observation  de  ce  règlement  était  onéreuse  pour  les 
états  privés  de  mines.  L'argent  fin  se  payait  10 fl.  10  kr.  lien 
résultait  une  perte  de  : 

27  â.  ou  2,48  %  par  marc  de  thaler 

26  2,28  »  florins,  demi  florins  et  Zehener  (lo  kr.) 

25  4,02  »  deux  kreutzers 

30  6,16  »  un  kreutzer 

30  4,17  »  deniers  strasbourgeois. 

Ilestévidentque,dansde  pareilles  conditions,  l'éditimpérial 
ne  devait  pas  être  fidèlement  suivi.  D'après  ses  prescriptions, 
le  vierer  (2  kr.)  se  monnayait  à  8  1.  fin,  155  Va  pièces  au  marc. 
Le  sénat  de  Strasbourg  porta  la  taille  à  162  (1570).  Le  marc 


1.  V.  ce  qui  a  été  dit,  p.  o3  et  54. 


Digitized  by 


Google 


RAPPORTS  AVEC  LA  MONNAIE  d'eMPIRE.  385 

d'alliage  rapportait  ainsi  2/j?.  14/^.  Or  on  payait,  pour  l'argent 
2^.10/.  8^.,  pour  le  monnayages /^.,  à  Tessayeur  1  d\:  restait 
donc  3  8.  ou  0,46  %  comnie  seigneuriage.  Ce  profit  était  certes 
bien  petit  ;  il  se  réduisait  à  rien,  si  l'on  tient  compte  de  certains 
frais  généraux  (logement  du  maître  monnayeur,  son  traitement 
fixe,  fournitures  en  charbon  et  bois,  etc.),  que  la  ville  gardait  à 
sa  charge.  Cependant  pour  l'obtenir,  et  ne  pas  faire  de  perte 
manifeste,  il  avait  fallu  forcer  la  taille  réglementaire. 

Mais  le  titre  légal  fut  respecté.  Nous  dirons  même  plus, 
et  cela  prouve  que,  malgré  ses  velléités  d'indépendance,  Stras- 
bourg se  montrait  fort  circonspect — le  titre  légal  ne  fut  adopté 
par  Strasbourg  qu'à  cette  époque.  Jusque  là  les  vierer  stras- 
bourgeois  se  monnayaient  à  7  loths  *. 

Il  fut  procédé  de  la  même  manière  à  l'égard  des  autres  es- 
pèces. Le  denier  strasbourgeois  devait  avoir  61.  fin  et  une  taille 
de  480  pièces.  On  respecta  le  titre.  «  Mais  comme  il  y  aurait 
perte  à  monnayer  sur  ce  pied,  et  que  les  autres  États  ne 
suivent  pas  non  plus  avec  beaucoup  de  rigueur  les  édits  moné- 
taires, »  la  commission  des  Trois  ordonna  au  maître  mon- 
nayeur de  porter  la  taille  à  500. 

La  fabrication  de  ces  deniers  (  1572)  présenta  un  incident     Écarts 
digne  d'être  noté.  Au  lieu  des  500  pièces  qu'on  leur  permet-  pri^sentés 
tait ,  les  monnayeurs  en  firent  526  au  marc.  On  les  accepta, 
mais  à  condition  que,  dans  une  autre  fonte,  les  monnayeurs 
n'en  tailleraient  que  474  et  que  les  deux  espèces  de  deniers 
seraient  livrées  en  même  temps  à  la  circulation. 

On  voit  par  là  que  d'une  ou  de  plusieurs  pièces  isolées,  on  ne 
peut  pas  toujours  conclure  au  poids  réglementaire  d'une 
monnaie.  On  voit  aussi  combien  le  magistrat  de  Strasbourg 
tenait  à  ne  pas  s'écarter  trop  de  l'édit  de  1559.  C'est  cet  édit 
qui,  proscrivant  tout  remède,  avait  demandé  que  toutes  les 
irrégularités,  qui  se  rencontreraient  dans  une  fonte,  fussent 
compensées  dans  la  fonte  suivante. 

Fidèles  à  leur  système,  les  diètes  impériales  ne  voulaient 


1.  Nous  noterons  pour  les  Numismates,  que  les  nouveaux  vierer  pré- 
sentent une  particularité,  qui  peut  servir  à  les  classer.  La  syllabe  sis 
a  été  omise  dans  la  légende:  Gloria  in  excelsis  Deo.  On  l'avait  fait  à 
dessein,  et  l'altération  devait  échapper  à  la  foule.  So  ist  in  der  Umbschrift 
ein  klein  anderung  gethan,  die  niemand  licchtUcli  warnemen  wird. 

25 


PAR 

LES  MÊMES 

MONNAIES. 


Digitized  by 


Google 


386  CH.  VII.  —  s.  II.   —  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 

tenir  aucun  compte  des  hausses  survenues  dans  le  prix  de 
l'argent  fin.  En  1580,  Tévêque  de  Strasbourg  fut  poursuivi 
pour  avoir  émis  des  : 

zchener  ...  60  à  14  l.  14  gr.,  au  marc  fin  10  fl.  49  V»  kr.,  37  kr.  de  trop 
demi  batzcn  171  à    8  il        24  62 

»  176  à     7       15  11         44  ^4  82  «/^ 

Or  à  cette  époque,  les  ateliers  de  la  Haute  Alsace,  qui  obte- 
naient leur  argent  à  un  prix  de  faveur,  le  payaient  10  fl.30kr. 
Si  le  monnayage  de  l'évêque  n'était  pas  irréprochable,  il  ne 
présentait,  surtout  pour  la  première  espèce,  qu'un  écart  pres- 
que insignifiant. 

Cette  hausse  prenait  cependant  chaque  jour  des  proportions 
plus  menaçantes.  Le  marc  fin  qui  valait  10  fl.  en  1559  et  10  fl. 
10  kr.  en  1571,  s'élevait  à  11  fl.  12  kr.  en  1581 ,  et  à  12  fl.  en 
1592.  Les  monnaies  d'appoint  subissaient  naturellement  une 
dépréciation  parallèle.  La  valeur  numéraire  du  ff.  n'était  plus 
que  de  0  fr.  0?8  en  1581,  de  0  fr.  0358  en  1592. 
Klippen-       a  cette  dernière  date  (1592),  la  ville  de  Strasbourg  se  trouva 
THALER     dans  un  grand  embarras.  Après  la  mort  de  Jean  de  Mander- 
DE  1592.    scheid,  elle  avait  fait  élire,  pour  évèque,  le  margrave  Georges 
de  Brandebourg,  par  les  chanoines  protestants  qui  résidaient 
dans  ses  murs.  De  leur  côté,  les  chanoines  catholiques  retirés 
à  Saverne  portèrent  leurs  voix  sur  le  duc  Charles,  cardinal  de 
Lorraine.  Il  en  résulta  une  guerre  longue  et  acharnée ,  et  la 
nécessité,  pour  la  ville,  de  prendre  à  sa  solde  des  troupes  nom- 
breuses de  mercenaires. 

Ces  troupes ,  il  fallait  les  payer.  L'argent  ne  manquait  pas 
précisément.  La  tour  aux  Pfennings  renfermait  plus  de  8000 
marcs  en  lingots,  et,  à  l'appel  du  magistrat,  les  bourgeois  far- 
tèrent au  trésor  une  quantité  considérable  d'argenterie.  Mais 
cet  argent  n'était  pas  monnayé. 

Or  la  fabrication  d'espèces  d'appoint,  vu  surtout  l'outillage 
arriéré  de  l'atelier  strasbourgeois ,  était  trop  lente  pour  les 
besoins  du  service.  L'émission  deReichsthaler  avait  aussi  ses 
inconvénients.  Si  l'on  y  gravait  l'aigle  impériale ,  la  ville  per- 
dait le  fruit  de  son  abstention  traditionnelle.  Si  l'on  se  servait 
des  anciens  coins,  il  était  à  craindre  que  ces  thalers  ne  fussent 
repoussés  par  le  commerce  et  n'attirassent  sur  le  magistrat 
les  poursuites  du  fiscal  de  l'Empire. 

Strasbourg  se  tira  d'afiaire  à  l'aide  d'uneespèce  de  monnaie 


Digitized  by 


Google 


KLIPPENTHALEK  DE  1592.  387 

obsidionale.  Les  monnayeurs  frappèrent  des  thalers  ,  des 
moitiés  et  des  quarts  de  thaler,  à  flans  carrés  (klippenthaler). 
Pour  associer  Tévêque  et  le  Chapitre  à  la  responsabilité  de  ce 
monnayage  extralégal ,  ils  y  gravèrent  en  haut  les  armes  de 
rÉvêché,  et  au  dessous  celles  du  Grand  Chapitre  et  de  la  ville. 
En  même  temps  une  ordonnance  publique,  répandue  à  pro- 
fusion, annonça  que,  la  crise  passée,  le  trésor  de  la  ville  s'em- 
presserait de  les  retirer  de  la  circulation  '. 

L'obstination  de  Strasbourg  à  repousser  l'aigle  impériale 
ne  se  démentit  jamais.  Lorsque  le  change  ne  lui  procurait  pas 
les  thalers  nécessaires  à  ses  besoins  financiers,  il  préférait  en- 
voyer ses  lingots  à  la  Monnaie  d'Ensisheim.  Il  le  faisait  toute- 
fois sous  main,  par  l'entremise  d'un  tiers  {durch  ein  dritttnann)^ 
pour  sauver  les  apparences  (4  juin  1597). 

Le  monnayage  de  Strasbourg  se  réduisait  du  reste  à  cette 
époque  à  des  proportions  très-modestes.  Il  se  bornait,  en 
général ,  à  des  jetons  de  conseil ,  et  à  quelques  brèves  de 
kreutzers  ou  de  deniers.  Lorsque  le  maître  monnayeur,  Gas- 
pard Mock,  se  plaignait  de  manquer  d'ouvrage,  bien  qu'il  n'eût 
dans  son  atelier  qu'un  ouvrier  et  un  apprenti,  on  lui  répondait 
sans  embage  qu'il  n'avait  qu'à  les  renvoyer.  Il  n'avait  pas 
besoin  d'aide,  pour  la  besogne  qu'on  exigeait  de  lui  (1594). 

Aussi  les  renseignements  monétaires  sont-ils  rares  pour   Monnaiks 
la  seconde  moitié  du  xvi<^  et  les  premières  années  du  xvir     t)r.  1570 
siècle.  Pour  simplifier  notre  travail,  nous  avons  groupé  en  un      ^  ^^^^• 
tableau  toutes  les  données  que  les  archives  de  Strasbourg 
nous  fournissent,  soit  sur  l'atelier  municipal,  soit  sur  les 
autres  Monnaies  de  la  Basse  Alsace.  Deux  ou  trois  indications 
(celles  de  1570  entre  autres)  sont  dues  aux  essayeurs  d'En- 
sisheim. 

On  remarquera  par  ce  tableau ,  qu'au  milieu  de  l'affaiblis- 
sement général  des  espèces  monétaires,  Strasbourg  resta 
encore  fidèle ,  dans  une  certaine  mesure ,  à  ses  vieilles  tradi- 
tions et  que  son  monnayage  se  distingue  par  une  régularité 
relative.  Il  est  vrai  que  c'est  à  ses  monnayeurs  que  nous 
devons  la  plupart  de  nos  renseignements. 

1.  Ces  thalers  étaient  unifaces  et  marqués  du  chiflFre  &)  (kr.).  Comme 
ils  étaient  faits  en  grande  partie  avec  de  Targenterie  dorée,  qu'on  n'avait 
pas  eu  le  temps  d'affiner,  leur  titre  variait  entre  8  â.  22  gr.  et  9  jj.,  au 
lieu  de  9  d.  12;  mais  leur  poids  était  régulier  (1  once  ou  29,23  gram.). 


Digitized  by 


Google 


388 


CH.  VII.  —  S.  II. 


•  MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 


Date.     I     Origine. 


Nom    et  valeiMT  des  pièces. 


1570, 

1571. 
1572. 
1573. 
1574. 
1579. 


1583. 
1585. 
1587. 
1588. 


1590. 


1595. 
1597. 
1604. 

1605. 
1606. 

1607. 


1608. 


1609, 


1610. 


1611 


1612 


1613. 


1614. 


1615 


Strasbourg — viererou  demi  b.  143    à    6  1. 
•    »  — zweyling  ou  kr.   279    à    6 

»  — vierer 162    à    8 

»  —deniers 500    à    6 

Évêque    —3  kreutzers  .  .  .  lOi^l^k    7 

»  —  »  ...  108\'gà     8 

»         — zehcner 60    à  14 

»         — demi  batzen  .  .  171    à    8 

»  —  »  .  .  176    à    7 

Strasbourg— or telen 1280    à    3 

»  — plappert  (3  kr.).  107    à    8 

»  —deniers 547    à   6 

»  — deniers 600    a    6 

»  —schilling?  ....      72    à  11 

»  —plappert 115    à    8»/, 

Évêque    — thalers à  14 

»  —florins à  14 

»  —demi  batzen  .  .  176    à   8 

Strasbourg- kreutzers  ....  200    à   6 

»  —deniers 630    à    6 

Évêché    — dickpfcnning  .  .  à  12 

Haguenau  —batzen ,   rapportent  au  marc 
Hanau         —3  kreutzers  » 

Haguenau  —batzen  » 

Hanau        —3  kreutzers  » 

»  — 3  kreutzers  » 

Haguenau  —3  kreutzers  » 

Hanau        —3  kreutzers  » 

»  — 3  kreutzers  nouv.        » 

»  —  »  » 

»  —dickpfcnning .  .  26    à  12  1. 

Strasbourg— deniers 640    à   6 

Hanau    —deniers 704    à   6 

»         -dickpfcnning .  .      26    à  12 

Strasbourg — deniers 650    à    5 

Haguenau  —deniers 680    à   6 

Hanau    —deniers 700    à   6 

»         —deniers 720-40à   4  <r. 

»         — deniers 748    k  Aâ. 

»         —3  kreutzers  ...  142  «à  7  1. 
»         — dickpfcnning  .  .      27Vgà  12 

Strasbourg— deniers 638    à    6 

»         —3  kreutzers  ...  137    à   8 

Hanau     —deniers 747    à   o 

»         — dickpfcnning .  .      27    à  12 

»         — 3  kreutzers  ...  142    à    8 

»  —  »  ...  156    à   7 

»         — deniers 776    k  Aâ. 

Strasbourg — dickpfcnning  .  .      2r.\,à  12 1. 

»         —deniers   .  .  •  .  .  6:)0    à   6 

»         —plappert 128    à   8 

»         —dickpfcnning.  .      27    à  12 

»         —deniers 672    à   6 

Haffuenau   —deniers 720    à   6 

Manau    — 3  kreutzers  .  .  .     I44^'sfà   8 

»  — 3  kreutzers  .  .  .  144'/,à    8 

Strasbourg— deniers 688    à    6 


3V, 


14 


15 


litre. 


Poids 


434  1,635 
402,7  0,838 
500  1 1,443 
375  0,46- 
450  2,175 
500  |2,155 
923,6,3,897 
500  1 1,367 
489,6  1,329 
187,5  0,183 


500 
375 
375 


2,185 
0,427 
0,380 


687,5  3,217 
531  12,033 

888,8 I 
i>23,6 

00  |l,.329 
388,8  0,900 
:i75     10,371 


■5S 


fin  13  fl. 

12 

13 

13 

13 

12 

12 

13 

14 
1  753 
375 
375 
750 
371,5 
375 
375 
371,5 
378 
496,5 
750 
375 
531 
375 
750 
500 
482,6 
•S.id 
750 
375 
530 
750 
376 
375 
500 
500 
375 


17 


8V. 


5  kr. 
34  V. 

58  \ 
47»/, 

iiV. 

8,994 

0,365 

0,332 

8,99  4 

0,36 

0,341 

0,334 

0,32 

0,312 

1.647 

8,504 

0,366 

1,707 

0,314 

8,661 

K647 

1/>00 

0,301 

8.824 

0,36 

1,856 

S,654 

0,348 

0,311 

1,618 

1,618 

0.340 


Arg.     V.  VA. 


0,709, 0,15ii 
0,-137 '0,(»T41 
0,72110,1:.? 
0,175  0,03^ 
0.979  0,21o 
1, 077  i  0,237 
3,'»99  U,'i* 
0.683  0,151 
0^650  0.U3 
0,034  O.O0T5 
1,093  0,i4 
0.160  0,(t35 
O,146|0,03i 
2,232  0,49 
1,079  0,23* 


0,664  0,146 

0,350  o,o:t 

0,139  0,031 

l,19l!o,2t3 
0,950  0,:*0ô 
1,200  0,i6'' 
0,893  0,19* 
0,896  0.197 
0,921  0.f03 
0,900,  li,lW 
0,847  0.1  HT 
0,823, 0,18i 
6,77211,1^ 
0,137  0,03 
0,125  O.OàTJ 
6,745  1.4^ 
0,133  0,0Î9 

o,i2«;o,(»?^ 

0,126  O.O^T^ 
0,118  OSi^i 
0,118  OM^ 
0,807,0,178 
6,.N78  1,41 
0,137  0,<"*' 
0,906  0,fO 

0,117  ih^^r^ 

6,495  1.43 
0.8?3'0,18e 
0,72 i  0.15^ 
0,100  0,0±? 
6,018' 1,46 
0,135  0,0^'" 
0,984  i',fi: 
6,416  1,41'^ 
0,130  0,0?9 
0,117  0,0i^ 
0,809  V,\->* 
0,809  (MT? 
0,127  0,(«î> 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  1570  A   1623. 


389 


Pendant  la  période  que  nous  venons  de  parcourir,  le  cata- 
logue des  monnaies  strasbourgeoises  s'est  enrichi  de  deux 
espèces  nouvelles.  En  1613,  le  comte  palatin,  vicaire  de 
TEmpire ,  autorisa  l'émission  de  dickpfenning  (6  batzen)  ;  ils 
portaient,  comme  les  autres  pièces  de  notre  cité ,  le  lys  avec 
le  gloria  in  excelsis  Deo,  et  sur  Tavers  Moneta  nova  reipub. 
argent.  Quelques  temps  après  (4  mai  1615),  comme  l'expor- 
tation s'emparait  de  ces  gros,  on  y  ajouta  la  pièce  de  trois 
batzen  '.  Ceux-ci  avaient  d'un  côté  la  f  avec  le  Gloria  in  excel- 
sis Deo  y  et  de  l'autre  Assis  Reip.  argent,  duplex. 

Après  1615,  les  données  monétaires  deviennent  d'une  déses- 
pérante rareté.  C'est  pour  le  monnayage  de  l'Allemagne 
l'époque  néfeste  que  l'histoire  a  flétrie  sous  le  nom  de  kipper 
ou  Wipper^eit.  Le  billonnage  se  fesait  hautement  ,à  découvert, 
et  au  nom  de  l'État.  Tous  les  ateliers  refondaient  et  altéraient 
les  monnaies  courantes,  pour  les  refondre  et  les  affaiblir 
encore  le  lendemain. 

Les  tarifs  que  nous  avons  résumés  dans  notre  section  sur  le 
Change,  nous  permettent  de  suivre  pas  à  pas  cette  diminution 
des  espèces  d'appoint  dans  ses  conséquences  économiques. 
Mais  les  détails  de  la  diminution  elle-même  nous  échappent. 
On  dirait  que  les  archives  des  monnayeurs  n'ont  rien  voulu 
conserver  de  cette  crise  terrible,  où  leur  industrie  joua  un  rôle 
aussi  indigne  que  funeste. 

Voici  les  seules  indications  que  nous  ayons  rencontrées.  En 
1621  (26  mai),  les  pièces  de  6  batzen  sont  à  9  1. ,  34  au  marc 
et  les  trois  batzen  62  à  8  1.  En  d'autres  termes  : 


Le  dick 
pfenning. 


MONNAIKS 
DE    1615 

A  1623. 


six  batzen 
trois  batzen 


Titre 


r»(>-2,5 
500 


Poids. 


6  gr.  878 
3  771 


argent. 


3  gr. 
1 


868 
885 


Val.  int. 

0  fr.  853 
0  415 


Le  dickpfenning  était  ainsi  tombé  de  1  fr.  49  à  0  fr.  85. 
Mais  il  n'était  pas  encore  arrivé  au  terme  de  ses  chutes  suc- 
œssives.  Le  mois  suivant  (juin),  Strasbourg  convient  avec 
Haguenau  et  les  comtes  de  Hanau  de  faire  800  S.  au  marc  de 
4 1.  fin,  et  75  pièces  de  3  batzen  à  8  1.  Va  soit  : 

1.  Notons  pour  les  numismates  que,  par  suite  d'une  erreur,  les  pièces  de 
la  l'«  fonte  portent  des  deux  côtés  la  légende  Assis  duplex  reipub.  argent. 


Digitized  by 


Google 


390 


CH.  VIT.  —  S.   II. 


MONNAIES  STRASBOURGEOISES. 


RÉFORME 
DE    1623. 


trois  batzen 
deniers 


Titre. 


531 
2.">0 


Poids. 


3gr. 

0 


118 
292 


Argent. 


1  gr.  655 
0  073 


Val.iot. 


0  fr.  365 
0         016 


Au  mois  de  mars  1623,  le  maître  monnayeur  de  Haguenau, 
Gaspard  Mock,  est  poursuivi  par  la  ville  de  Strasbourg  et  par 
les  comtes  de  Hanau ,  pour  s'être  écarté  du  titre  réglemen- 
taire des  dickpfenning.  Mais  ce  titre  réglementaire  n'était  ni 
les  ^/looo  de  1613,  ni  les  ^/,ooo  de  1621  ;  on  l'avait  mis  à  ^Via» 
(3  S.  6  gr.).  Les  pièces  de  Mock  n'avaient  que  2  à.  16  gr.  ou 

^/.ooo. 

Un  mot  suffit  pour  résumer  toute  l'étendue  de  ces  altéra- 
tions. La  valeur  numéraire  du  8.  strasbourgeois,  qui  devait 
être,  depuis  1559,  de  0  fr.  043,  tomba  peu  à  peu  à  0  fr.  008. 
Dans  les  derniers  mois  de  16SS5,  les  différentes  provinces  de 
l'Allemagne  mirent  fin  au  désordre  par  une  réforme  radicale. 
Elle  eut  lieu  dans  la  Basse  Alsace  le  19  octobre.  On  fixa  le 
Reichsthaler  à  90  kreutzers,  et  toutes  les  monnaies  d'appoint 
furent  réglées  sur  cette  base  : 


Nom  et  valeur  des  pièces. 

Titre. 

Poids. 

Argent. 

Val.  wt 

dickpfenning  27      à  9  J. 
dreibàtzner  .  12  V,  à  7 
halbe  batzen  238    à  6 
deniers  ....  720   à  4  '/^ 
oboles   ....  960    à  3 

750 

583,3 

500 

375 

250 

8  gr.  861 
5           502 
0           982 
0           324 
0           243 

6  gr.  495 
3           209 
0           491 
0           121 
0           061 

1  fr.  43 
0        "1 
0         108 

0      om 

0         0134 

Nous  ne  connaissons  que  le  titre  du  schilling  ^roschen  (7  ^. 
15  ou  635,3)  et  du  kreutzer  (5  8.  ou  416,6).  Les  pièces  de  6  et 
de  3  batzen  devaient  être  pesées  isolément  et  marquées  pour 
éviter  toute  confusion,  des  chiffres  xxiv  et  xii  (kreutzers). 

Ce  monnayage  était  largement  calculé.  Converti  en  thialers, 
le  marc  fin  rapportait  13  V2  A-  ;  en  dickpfenning  14V5fl;cn 
dreibàtzner  14%  A-;  en  demi  batzen  15fl.55  kr.;  en  deniers  et 
en  oboles  16  fl.  La  fabrication  des  demi  batzen  et  des  deniers, 
qui  ne  coûtait  en  réalité  qu'une  quarantaine  de  kreutzers,  était 
estimée  à  142  et  150  kr. 

Et  dire  que  certains  monnayeurs  ne  s'en  contentaient  point. 
Dès  1623,  Strasbourg  repoussa  la  taille  des  rï.  de  Haguenau.  Au 
mois  d'avril  1625,  ses  essayeurs  constataient  qu'il  en  fallait 


Digitized  by 


Google 


RÉFORME  DE  1623. 


391 


de  760  à  770  pour  un  marc.  En  juin,  ils  leur  trouvaient  une 
taille  de  800  et  un  titre  de  4  ^.  11  gr.  ;  ils  produisaient  ainsi 
au  marc  fin  27  batzen  ou  108  kr.  de  plus  que  les  1611.,  si  géné- 
reusement alloués  par  la  convention  de  1623. 

En  1626,  la  Monnaie  de  Strasbourg  fut  accusée  elle-même 
par  la  Régence  d'Ensisheim  de  refondre  des  thalers  pour  en 
faire  des  dreibâtzner.  L'opération,  d'après  les  calculs  indiqués, 
devait  présenter  un  bénéfice  de  plus  d'un  florin  par  marc 
d'alliage  K  Mais  elle  répond  que  le  profit  ne  serait  pas  aussi 
considérable,  surtout  avec  des  thalers  d'Ensisheim  (8  Vs  à  10  ^ 
12  gr.)  qui  font  rapporter  au  marc  fin  14  fl.  3  ^le^  kr.  Si  la 
possibilité  d'un  bénéfice  suffisait  pour  prouver  le  fait  d'une 
refonte,  Ensisheim  pourrait  aussi  être  mis  en  suspicion,  car 
ses  monnaies  d'appoint,  ses  zehener  ^  pouvaient  aussi  être  fa- 
briquées avantageusement  avec  des  thalers.  Enfin  Strasbourg 
opposait  à  toute  accusation  de  ce  genre  le  démenti  le  plus 
formel. 

Malgré  ces  bonnes  raisons,  le  magistrat  de  Strasbourg 
semble  avoir  pourtant  senti  que  son  monnayage  n'était  pas  à 
l'abri  de  tout  reproche.  Il  proposa  de  suspendre  la  fabrication 
des  pièces  d'appoint. 

On  la  reprit  à  la  sourdine  en  1628(29  nov.)Il  y  a,  disait-on, 
insuffisance  de  petites  monnaies,  ce  qui  attire  les  mauvaises 
espèces  de  Lorraine.  LesHanau  fontdQsdreibàt:{ner,Wisstm- 
bourg  émet  des  V2  batzen.  Pourquoi  la  Monnaie  de  Strasbourg 
se  refuserait-elle  ce  léger  bénéfice?  Les  XV  décidèrent  donc 
le  monnayage  d'une  petite  brève  ;  «  mais  on  n'ébruitera  pas 
l'affaire  et  le  silence  sera  recommandé  aux  Monnayeurs.  > 

Le  pied  monétaire  de  1623  subsistait  encore  presque  intact 
en  1657,  d'après  une  lettre  adressée  au  comte  palatin  : 


Nom  et  valeur  des  pièces. 


thaler  (8  à  10  â.  16  gr.)  . 
dreibâtzner  (4a  k  i  â.)  . 
demi  batzen  ^200  à  0  d.) 
deniers  (720  à  4  ^ ,  (T-  .  . 
oboles  (960  à.  S  â.)  .  .  .  . 


Titre. 

Poids. 

Poids  fin. 

888,8 

583,3 

116,6 

375 

250 

29  gr.  23 
5           44 
1         169 
0         324 
0         243 

25gr.979 
3         173 
0         487 
0         121 
0         OGl 

Val.  int. 


5  fr.  78 
0         701 
0,       107 
0,       0268 
0,       0134 


1.  Les  trois  batzen  se  monnayaient  à  7  â.^  43  pièces  au  marc  ;  le  marc 
fin  rapportait  14  fl.  44  V7  kr.  Il  y  avait  donc  entre  le  prix  du  marc  fin  (12 
fl.  54  kr.)  et  ce' rapport  un  écart  de  1  11.  lii)  *.L  kr.  ou  12,44  "/o- 

2.  52  au  marc  à  7  1.,  ce  qui  fait  produire  au  marc  fin.  15  fl.  24  */,  kr. 


Digitized  by 


Google 


592       en.  vir.  —  s.  ii.  —  monnaies  strasbourgeoises. 

On  le  voit,  aucun  changement  considérable  n'est  intervenu 
de  1623  à  1657.  Toutes  les  innovations  se  bornèrent  à  élever 
la  taille  des  dreibàtzner  de  42  72  à  43,  et  à  modifier  le  pied 
des  demi  batzen.  Ce  dernier  point  fut  la  conséquence  de  l'ex- 
portation que  subissait  cette  espèce.  Strasbourg  avait  cons- 
taté, le  7  mars  1639,  qu'après  avoir  fait,  les  dix  années  précé- 
dentes, 52645  marcs  de  demi  batzen,  on  n'en  trouvait  presque 
plus  dans  le  pays.  Pour  arrêter  ce  mouvement ,  on  décria 
les  demi  batzen  étrangers,  et  en  môme  temps  on  affaiblit  légère- 
ment ceux  de  Strasbourg;  les  nouvelles  pièces  furent  appelées 
gestump/te  halbe  batzen.  Elles  portent  d'un  côté  le  lys,  et  de 
l'autre  l'écu  de  Strasbourg  avec  l'inscription  11  Kreutzer. 

Pendant  cette  période ,  Strasbourg  publia  plusieurs  décris 
de  monnaies  étrangères  ou  alsaciennes.  Citons  parmi  ces 
dernières  les  demi  batzen  de  Haguenau  et  de  Wissembourg 
repoussés  en  1635,  les  plappert  et  les  kreutzers  de  Haguenau 
mis  en  1639  à  4  V2  et  1  72^^.*. 

Le  Reichsthaler  estimi  93  kr.  monte  à  96  dans  le  commerce 
dès  1634;  le  tarif  officiel  le  ramena  alors  à  93;  mais  il  accepta 
lui  même  cette  évaluation  de  96  kr.  en  1637,  pour  la  réduire 
à  90  en  1640. 

Le  monnayage  des  thalers  n'était  guère  lucratif.  Un  rapport 
du  mois  d'octobre  1633  établit  que  la  Monnaie  de  Strasbours: 
avait  gagné  1633  fl.  8  ;^  8^.  sur  40003  fl.en3batzner,  mais 
elle  perdit    3624  fl.  sur  60300  fl.  en  thalers.   Perte 

définitive  1940  tl.  1  r.\  4  à\  ou  7183  fr.  Ce  déficit  est  ac- 
cepté avec  beaucoup  de  philosophie  parla  chambre  des  XV  ^. 
On  conçoit  toutefois  que  dans  de  pareilles  conditions,  la  ville 
de  Strasbourg  ne  s'accordait  que  bien  rarement  le  luxe  de  fa- 
briquer des  thalers.  Elle  se  rabattait  sur  les  espèces  d'appoint. 
Elle  en  émit  de  1623  à  1640  pour  313  548/^.  13.\  8  >.  ou  2  320 
260  fr.,  et  de  1641  à  1630,  pour  25  534  //.  3  -.  ou  189  175 fr. 

Sur  ces  menues  espèces  le  profit  était,  en  1650,  par  marc  de 
demi-batzen,  22  .\  8  S.  — de  deniers,  19  /?.  —  de  hellers,  11/?. 

1.  Mone  (Zeitschrift,  1862,  p.  303),  donne,  d'après  le  RathsprotocoU  de 
Constance,  aux  dreibitjner  de  Strasbourg  et  de  Haguenau.  une  taille  de 
42  et  un  titre  de  9  1.  6  ^j  gr.  C'est  une  pièce  de  moins  et  ','<  grain  de 
plus  que  dans  le  règlement  rapporté  ci-dessus.  Si  le  renseignement  est 
emprunté  à  des  essais,  il  prouverait  la  bonté  de  ce  monnay<4gc. 

2,  Welches  aber  mit  geduld  ^u  ûbertragen. 


Digitized  by 


Google 


ESSAIS  DE  LA  MONNAIE  DE  1654  A  166^". 


393 


Les  données  varient  naturellement  avec  le  prix  de  l'argent 
fin.  C'est  ainsi  qu'on  lit  dans  un  rapport  de  1657,  <  120  marcs 
fin  coûtent  1595  fl.;  monnayés  en  demi-batzen,  ils  rapportent 
1926  fl.;  les  frais  sont  de  133  fl.;  profit  net  :  198  fl.  ou  16  7^  fi. 
par  marc  fin.  Des  motifs  analogues  de  spéculation  firent  re- 
prendre, en  1658,  le  monnayage  des  kreutzers  ;  il  était  plus 
lucratif  que  celui  des  deniers  *.  En  1660,  Strasbourg  eut  la 
velléité  d'émettre  des  florins  nouveaux  ,  des  moitiés  et  des 
quarts  de  florin,  mais  on  y  renonça  bientôt  à  cause  des  pertes 
qui  en  résultèrent  ^,  ^ 


Voici  quelques  essais  e 

tnpru 

ntés  au  pro 

tocole 

îdes 

prêt 

Dosés 

Ess\is 

de  la  Monnaie  strasbourgeoise 

pour  les  années  1654 —  1667  : 

DE 

LA     MONNAIE 

DE  la^M  A 

1          1          1 

1667. 

Date.      1      Origine.             |           Nom  et  valeur  des  pièces. 

Titre. 

Poids. 
1,186 

Arg. 
0,474 

V.  inu 

1654.  Strasbourg  —  \  batzcn 

(197 

à  4  ^.  20) 

399,8 

0,105 

1659.           »            —  deniers 

(720 

à  4  <^.     8) 

361 

0,324 

0,117     0,026 

»           —  hellcrs 

(960 

à  2  <^.  20; 

236 

0,2 13 

0,057 1   0,013 

»           —  3bcitzner 

(  46 

à 

5,083 

1 

1660.  Bouxwiller  —  ^/,  batzen 

(2ti6 

à  4  ^.  22) 

409,7 

1,135 

0,465     0,103 

»           —          » 

(200 

à  5  a.) 

416,6 

1,169 

0,487     0,107 

»           —  3bàtzner 

(  45 

à  6  <y.  21) 

572.9 

5,197 

-2,977-   0,656 

»           —         » 

(  45 

k  1  d.     5) 

586,8 

5,197 

3,050     0,672 

1601.  Strasbourg—  kreutzer 

( 

à  4  S.  \i) 

392,3 

»           —  5b  itzner 

( 

à  6  d.  22) 

576,3 

»            —  deniers 

( 

à  4  (ï.  12) 

375 

»            —  ^ ,  batzcn 

( 

à  4  d.  23  V^) 

415 

1662.  Strasbourg—           » 

( 

à  5  J.     1) 

420 

1664.  Haguenau   —  V*  batzen 

(208 

à  4  (ï.  20) 

309, S 

1,158 

0,463 

0,102 

»           —          » 

(203 

à  i  <J.  21  V,) 

408 

1,152 

0,470 

0,104 

»           —           » 

(200 

à  5  ô.) 

416,6 

1,169 

0,487 

0,107 

Strasbourg—  deniers 

(750 

à 

0,312 

»            —  hellers 

(9:)0 

à 

0,236 

1665.           »           —  3b  Itzner 

(45  V, 

>  à  7  ô.) 

583,3 

5,14 

3,048    0,672 

1666.  Haguenau   —  %  batzen 

(202 

1,108 

1 

»            —  3oatzner 

(  40  '/, 

,  à  7  iJ.) 

586,8 

5,03 

2.952'   0,651 

Strasbourg  —  \  batzen 

^200 

à  5  d.) 

416,6 

1,169 

0,487     0,107 

1GC7.  Haguenau    —  V,  batzen 
»            —  3b  Itzner 

( 

à  i  S.  23) 

413 

( 

à  7  â.) 

583,3 

Strasbourg  —  deniers 

( 

k  i  â.  14) 

382 

»             —  hellers 

( 

à  3  â.) 

250 

»            —  deniers 

( 

èi  i  â.  12) 

375 

^            —  ^/,  batzen 

( 

à  4  (f.  22) 

409,7 

»            —  3bàtzner 

( 

à  7  <r.    1^ 

586,8 

»            —  kreutzer 

(100 

à  4  ^.  18) 

395,8 

0,584 

0,231 

0,051 

1.  Bevorab    weil   darin    mehr    vortheil   als    beim   pfenningmûnt:(en   (21 
mai). 

2.  Weilen  aber  dabey  schaden  ,  und  uf  jedes  marck  g  fi.  verlust .  .  soll 
eingestellt  ;3  déc.). 


Digitized  by 


Google 


Pied 
DE  1G68. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR.  395 

Mais  Tautonomie  de  la  Basse-Alsace  touchait  à  son  terme. 
Dès  1674,  elle  cessa  pour  la  plus  grande  partie  de  la  province. 
Elle  devait  finir ,  pour  la  ville  de  Strasbourg  elle-même,  par 
sa  soumission  à  la  France  en  1681. 


Troisième  Section. 
Monnaies  de  Baie  et  de  Colmar. 


Premières  données.  —  Deniers  de  1303,  —  de  1309,  —  de  1336,  —  de  134a,  —  de  1344.  —  de 
1362,  —  de  1370,  —  de  1373.  —  de  1375,  —  de  1377,  —  de  1383,  —  de  1387,  —  de  1399.  ""  Colmar, 
de  1392  à  1403.  —  Monnaies  de  1403,  —  de  1425,  —  de  1433,  —  de  1462.  —  de  1470,  —  de  1480  — 
de  1498,  —  de  1533,  —  Le  thalcr.  —  Monnaies  de  1555,  —  de  1564.  —  On  monnaie  à  perte.  — 
Moonaiei  des  archiducs,  1584.  —  Désordres  dans  les  monnaies  —  Réformes  de  1621.  —  Dernières 
monnaies  de  Colmar.  —  Monnaies  de  Bâle  après  1584.  —  Le  thaler  bàlois.  —  Bâle  a  diverses 
mo  inaies.  —  Monnaies  de  Bàle  au  x.iii  sièle.  —  Monnaies  modernes  de  Bâle. 


Jusqu'à  la  fin  du  xu*  siècle,  la  Monnaie  de  Bàle  a  dû  se  con-  Premières 
former  aux  principescommuns  qui  prévalaient  dans  TEmpire.    données. 

Avec  les  désordres  du  xiii*^  siècle  disparurent  sans  doute, 
comme  ailleurs,  ces  traditions  de  régularité.  Nous  n'avons 
toutefois  rencontré  qu'une  seuledonnée  antérieure  à  la  fin  du 
xiii*  siècle. 

D'après  le  Liber  decimationis  de  1275,  publié  dans  le/reibur- 
ger  Diôcesan  Archiv^  le  marc  se  comptait  alors  à 52  ?.  (p.  182), 
à  52  ^.  6  8.  (p.  236),  à  52  i^.  9  S.  (p.  206)  à  53  ?.  (p.  169),  soit  en 
moyenne,  à  52  ^jt?.  bâlois  De  là  pour  le  ^.  bâlois  une  valeur  nu- 
méraire de  (51,70  :  630)  Ofr.  082.  Mais  sa  valeur  intrinsèque 
ne  fut,  selon  le  même  document,  que  de  0  fr.  007.  Car  on  y 
lit  (p.  17)  :  XXXIII  ft.  basil. ,  ex  quibus  cremavitBurckardus 
Husarius  decem  marcas  et  tresfertones  argent! .  Or  51,70  X 
10  3/4  :  7920  (p.  =  33  ^.)  =  0,07. 

Au  commencement  du  xiv«  siècle  ,   nous  rencontrons  trois      dknier 
données  différentes,  qui  semblent  se  confi/'mer  l'une  l'autre.  '»e 

Deux  chartes  bàloises,  citées,  l'une  par  Mone,  l'autre  par  ^'^^'^^  *'^^* 
Trouillat  *,nous  montrent,  pour  les  années  1303  et  1306,1e  marc 

1.  Zeitschrift,  J858.  p.  83.  —  Monuments,  t.  m,  p.  97,  marcam  pro  tertia 
dimidia  libra  communis  monete  œstimando. 


Digitized  by 


Google 


:.  VII.  —  s.  iri.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

t  estimé  à  2  V2  ft,.  bâl.  Le  ^.  bâl.  aurait  donc  une  valeur 
Lire  (51.  70  :  600)  de  0  fr.  086. 

le  temps  après,  en  1309,  le  gros  tournois  valait  dans 
septentrionale  11  (î.  baleys '.  Or  à  cette  époque,  oa 
îu  marc  français  58  gros  tournois  a  ^{u  fin,  et  le  même 
1  se  vendait  54  gros.  De  là  pour  ce  dernier  une  valeur 
que  de  0  fr.  89  et  une  valeur  numéraire  de  0  fr.  95. 
te  la  valeur  numéraire  du  d'.  bâl.  est,  comme  plus  haut, 
6  (  «'«^/u). 
ignorons  combien  de  temps  ce  denier  fut  maintenu, 
que  nous  pouvons  affirmer,  c'est  que  le  ^.  bàlois  en 
vant  1336  était  bien  loin  de  le  valoir, 
tte  année  1336,  Jean  Senn,  arrivé  à  Tévêché  de  Bâle, 
làté  de  frapper  une  monnaie  nouvelle.  La  valeur  du^ 
pprimait,  nous  est  indiquée  par  une  série  de  chartes, 
3  ou  analysées  dans  les  Monuments  de  Trouillat  ^  Elles 
(25  février  1338)  de  «200  U.  de  bons  vieux  bâlois,  dont 
laient  un  bon  gros  tournois  de  bon  argent  recevable, 
22  i^.  paient  un  bon  florin  de  bon  or,  de  loyal  et  juste 
Un  autre  texte  (5  mars)  mentionne  de  même  «  20^^ 
bàlois,  dont  22  ^.  valent  un  bon  gros  tournois  d'ar- 
Or  à  cette  époque  le  florin  était  estimé  a  9  fr.  70,  qui 
par  22  ?.  ou  264  fV.  donnent  à  celui-ci  une  valeur  de 
de  0  fr.  037.  On  arrive  au  même  résultat  en  partant 
nois,  parce  que  celui-ci  avait  été  affaibli  de  manière  à 
)  fr.  81  ou  le  douzième  du  florin, 
nier  de  1336  devint  vieux  à  son  tour,  et  dès-lors  se 
rent  quelques  documents  qui  en  signalent  la  valeur, 
isi  qu'il  se  fait,  le  2  décembre  1342,  une  vente  pour 
•Is  de  bons  vieux  bàlois,  dont  30  (V.  valent  un  bon  gros 
5»^.  Cette  mention  réduit  la  valeur  du  ^.  (^'^V»)^ 
7. 

^me  conclusion  ressort  de  la  protestation,  que  les  États 
lute  Alsace  formulèrent  contre  le  denier  de  1342*.  Il  y 
ue  «  le  marc  est  compté  à  3  ^.  5  ?,  (780  r).)  de  nouveaux 

lomie  politique  du  moyen  âge,  par  Cibrario.  Paris  1839,  t.  11, 

[,  p..  77  et  suiv. 
illat,  ibid.  p.  804. 
dipl.  t.  II,  p.  274. 


Digitized  by 


Google 


DENIERS  DE  1309  à  1350.  397 

deniers  ;  deux  de  ces  deniers  étaient  Téquivalent  de  5  anciens 
deniers.  »  Le  denier  de  1342  avait  ainsi  une  valeur  numéraire 
de  G  fr.  664  (51,70  :  780)et  le  denier  antérieur  valait  0  fr.  027 

(0,664  X 'A). 

Par  suite  de  cette  protestation,  ou  par  d'autres  motifs,  la  de  1344, 
ville  de  Bâle,  engagiste  de  la  Monnaie  épiscopale,  admit  dès 
1344  un  pied  différent.  Elle  convint  avec  les  villes  de  Zurich 
et  de  Zofingen  que  le  marc  fin  se  paierait  4  fé.  et  se  monnaie- 
rait à  4  /^.  6  fi.  *.  Le  denier  de  1344  avait  ainsi  une  valeur  in- 
trinsèque de  0  fr.  0497  (51,70  :  1038),  numéraire  de  0  fr.  0)4 
(51,70:960). 

Une  charte  de  1350(26  juin)  nous  apprend  que  le  denier  de 
1344  subsista  quelque  temps.  Elle  confirme  l'engagement 
pris  par  l'évèque  et  le  magistrat  de  Bàle  de  ne  pas  permettre 
qu'on  le  changeât  avant  la  St.  Martin  13%. 

Cette  fixité  relative  du  monnayage  bâlois  mit-elle  fin  à  l'oppo- 
sition de  la  Haute  Alsace?  On  pourrait  en  douter  sur  la  foi  d'un 
récit  qui  nous  a  été  conservé  par  Hergott  *.  Le  monastère  de 
Wettingen  y  raconte  que  certains  de  ses  revenus,  estimés  en 
1310  à  400  U'  de  Zurich,  ne  s'élevaient  plus  depuis  1350  qu'à 
une  cinquantaine  de  U.  «  Cela  vient  en  partie,  dit-on,  de  ce 
que  les  censitaires,  qui  devraient  payer  en  monnaie  courante 
de  Zurich,  lit -^tuX^nldonnç^vc^XiiQ  d'anciens  denier  s  vulgairement 
appelés  Kolmer  rappen^  et  ces  deniers  ne  valent  que  la  moitié 
des  deniers  usuels  de  Zurich.  » 

Ce  Kolmer  rappen  est  évidemment  le  denier  supprimé  en 
1342.  Il  valait,  nous  l'avons  vu,  0  fr.  027,  et  formait  exacte- 
ment la  moitié  du  denier  usuel  de  Zurich  et  de  Bâle,  qui 
depuis  1344  était  de  0  fr.  054.  La  ville  de  Colmar  ne  mon- 
nayait pas  à  cette  époque.  Mais  on  conçoit  que  l'obstination 
qu'elle  avait  mise  à  la  conserver,  et  l'opposition  qu'elle  avait 
organisée  contre  le  denier  de  1342,  aient  pu  faire  donner  son 
nom  à  la  monnaie  qu'elle  protégeait, 

A  Colmar  même  on  donnait  au  denier  de   1336  le  nom  de 

l.Meyer,  Bracteaten  dcr  Schwcitz,  p.  12. 

2.  Genealog.  habsburf^ica,  t.  n,p.  715.  C'est  ce  texte  qui  a  inspiré  à  Schcrtz 
rarlicle,  que  dans  son  Lexique  il  consacre  au  Kolmer  rappen.  On  verra 
par  la  suite  de  ce  chapitre  que  d'un  fait  accidentel  il  a  tire  un  principe 
complètement  faux.  En  règle  générale,  le  rappen  vaut,  non  la  moiVié,  mais 
le  double  du  denier  bâlois. 


Digitized  by 


Google 


398  CH.  VII.  —  s.  m.  —  monnaies  de  bale  et  de  colmar. 

Colmarien.  Le  cartuJaire  des  Johannites  renferme  une  charte 
de  1360,  d'après  laquelle  22  U.  angster  rapportent  une  rente 
de  4  ^.  7  ^,  ou  87  fi.  colmariens.  D'après  le  taux  de  10  7o  admis 
alors  dans  les  constitutions  de  rentes,  les  22^.  angster  devaient 
produire  44  /?.  angster.  Donc  44/^.  angster=87  fi.  colmariens. 
Donc  1  8.  angster =2  colmariens.  Donc  le  colmarien  n'est  pas 
autre  chose  que  le  8.  de  1336,  et  l'angster  ne  diffère  point  du 
).  usuel  de  1344. 

On  voit  aussi  par  là  que  le  nom  d'angster  est  antérieur  à  la 
:onvention  de  1362,  dont  nous  allons  parler,  et  qu'on  lui 
assigne  d'ordinaire  comme  point  de  départ.  En  dehors  de  ce 
document,  nous  en  avons  trouvé  un  autre  de  1361,  consené 
dans  le  livre  rouge  de  Colmar  (f*  71),  qui  le  donne  de  même'. 

D'après  le  règlement  monétaire  de  1362,  le  marc  d'alliage 
doit  renfermer  2  U.  13  fi.  4  ^.  (640  à,)  ;  et  le  marc  fin,  20 ,).  de 
plus^.  Les  angster  avaient  donc  une  valeur  intrinsèque  de 
Ofr.0784,  numéraire  de  0  fr.  0808.  Leur  poids  était  de  0,366 
grammes,  et  leur  titre  ^Viooo.  Dix/*  de  ces  angster  valaient  un 
florin. 

L'angster  ne  conserva  cette  valeur  que  pendant  peu  d'années. 
Dans  son  Histoire  de  Bàle,  Ochs  nous  apprend  que  le  cours 
du  florin  s'éleva  en  1369à  12  fi.  D'un  autre  côté,  il  se  rencontre 
dans  le  vieux  Livre  rouge  de  Colmar  (f»  17)  une  ordonnance  du 
12  mars  1389,  qui  s'exprime  en  ces  termes  :  «  Il  a  été  reconnu 
au  sujet  des.'angster,  que,  pour  toute  convention  faite  en  angster 
avant  ces  18  dernières  années,  le  florin  sera  compté  à  12  i^. 
angster ,  et  pour  les  contrats  postérieurs ,  il  vaudra  16  î^. 
angster.»  Cette  décision  prouve  évidemment  que  le  cours  du 
îorin  avait  changé  vers  1370,  et  qu'à  cette  époque  la  va- 
leur de  l'angster  avait  subi  une  baisse  considérable. 

Nous  avons  du  reste  trouvé  dans  les  archives  de  Bàle,  une 
:harte  du  14  décembre  1370,  qui  nous   édifie  complètement 


1.  L'étymologie  la  plus  probable  d'angster  se  trouve  dans  le  mot  ange- 
ncht^  figure.  La  plupart  des  monnaies  tirent  leur  nom  de  leur  effigie.  Les 
kreut:{er  portaient  une  croix  ;  les  rappen,  un  corbeau  ;  les  stebler,  une 
;rosse  fstab;;  les  bat^en,  un  ours  (appelé  batzen  dans  le  dialecte  bemoif 
îtc.  etc. 

2.  Rothenbuch  de  Bâie  :  das  A  {â.)  und  3  ^.  und  2  \/,  //.  ein  marck  we^en 
iuUen^  und  aber  5  /?.  und  2  Va  ^'  ussenn  fur  ein  lotig  marck  silber  ttor. 
mllent,  die  20  â.  werdent  dar  geben  fur  spise. 


Digitized  by 


Google 


DE  1362  A  1375.  399 

sur  ce  point.  Uévèque  Jean  de  Vienne  y  confie  sa  Monnaie 
au  chanoine  Henri  Vôlmin,  à  Técuyer  Jean  de  Mittelhus,  et 
au  bourgeois  Huglin  de  Sliengen.  Aussi  longtemps  qu'ils 
pourront  acheter  un  marc  d'argent  fin  à  5  ^.  6  /^.,  ils  le  mon- 
naieront à  3  //.  13  f^.  Si  l'argent  fin  hausse  de  prix  ,  le  mon- 
nayage du  d.  sera  modifié  d'après  les  bases  adoptées  dans  les 
ateliers  du  voisinage  *. 

Selon  ces  données,  le^.  de  1370avait  une  valeur  intrinsèque 
de  0  fi-.  059  (51,70:876),  numéraire  de  0  fr.  0653  (51,70:792). 
Le  marc  fin  était  compté  à  66  p^.  ou  5  V2  florins  de  12  ?.  (9  fr.  40) 
chacun. 

Lorsque  la  Monnaie  revint  à  la  ville  par  l'engagement  de  ^^  ^^^^ 
1373,  il  y  eut  une  nouvelle  modification  du  ^.  bâlois.  Après  quel- 
ques hésitations ,  on  résolut  de  joindre  3  loths  d'alliage  au 
marc  fin,  et  de  tailler  73/*.  4^.  dans  les  16  loths  d'alliage.  Remis 
au  creuset,  87  /^.  1  à.  devaient  donner  un  marc  fin  (ein  lôtig 
mark  silber).  Le  8.  de  1373  a  donc  pour  titre  ***Viooo  ('®/i9),  pour 
poids  0  gr.  266  (234,55  :  580)  ;  il  renfermait  0  gr.  224 
d'argent  fin  et  valait  0  fr.  495,  avec  une  valeur  numéraire  de 
0  fr.  054.  Le  marc  fin  se  payait  de  4  //.  à  4  ^.  6^.  ou  5  Vt  florins 
de  14  /*.  (9  fr.  05).  C'est  à  cette  époque  que,  d'après  la  petite 
chronique  de  Bàle,  le  stab  apparut  sur  les  monnaies  bàloises. 

En  1375,  la  monnaie  bàloise  subit  uu  nouveau  changement,  de  1375, 
Les  comptes  de  la  ville  de  Bàle  nous  apprennent  qu'en  1377 
€  570  ^l.  de  nouveaux 8.  font  181  marcs  ;  et  573  /Ù6fi,  122  marcs 
d'argent  fin  ;  110  marcs  10  loths  de  nouveaux  deniers  font  98 
marcs  d'argent  fin.»  D'après  cette  dernière  donnée,  le  titre  est 
de  ^/looo  ;  et  d'après  les  premières,  le  marc  fin  renferme  63  fi 
Donc  poids  0  gr.  35  (234,55  :  63  /^.  ou  756 (y.  X**/,ooo).  Ce  denier 
renferme  ainsi  0  gr.  31  d'argent  fin  et  vaut  0  fr.  068. 

Cette  hausse  du  8.  devait  amener  une  modification  dans  le 
cours  du  florin.  Aussi  lit-on  dans  les  mêmes  comptes  :  «  8  /iJ. 
de  pecunia  noviter  imposita  pro  16  fl.  —  de  pecunia  noviter 
imposita  Moysi  judaeo  150  fl.,  tiint  in  phen.  75  //.  der  nuwen 

1 .  Quod  quandiu  ipsi  unam  marcam  argeuti  puri  et  legalis,  ponderis  bas, 
comparare  potuerint  et  reperierint  corn  par  andam  pro  tribus  libris  et  sex 
solidis  denariorum  per  eos  faciendorum  —  de  novo  facere  et  fabricare  de- 
béant  monetam  ipsam  et  taliter,  quod  hujusmodi  denariorum  novorum 
et  formatorum  decem  et  octo  solidi  cum  tribus  den.  combusti  seu  examinait 
facere  et  continere  debeant  unum  fertonem  C/^)  marci  argenti. 


Digitized  by 


Google 


400      CH.  \II.  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

mUnt\.  »  Le  florin  était  donc  coté  à  10  p.  Il  valait  dans  le  même 
temps,  en  1376, 16  /^.,  17/^.,  16  Vs/*.  et  même  19^.  alterangster, 
En  1377,  le  florin  est  encore  compté  d'une  part  à  10 i^.  8^. 
der  nuwen  guten  phen.,  et  d'autre  part  à  16,  16  Vi  et  surtout 

17  fi.  angster. 

DE  1377,  Dès  les  premiers  mois  de  Tannée  1377  (7  mars),  intervint 
un  traité  conclu  entre  Bâle  et  la  plupart  de  ses  voisins.  On  y 
décidait  l'émission  de  trois  espèces  de  deniers,  établis  de  façon 
à  ce  que  10, 15  ou  20/^.  formassent  l'équivalent  du  florin  d'or 
La  ville  de  Fribourg  conservait  ses  rappen,  14  fi.  pour 
4  loths  d'alliage,  à  ^/as.  Bâle,  Brisach  ,  Zofingen ,  Lauf- 
fenbourg,  Tungen  et  Bergheim  monnayaient  des  driling^ 

18  Va  ^.  pour  4  loths  d'alliage ,  à  '%.  Les  comtes  de  Kyburg, 
Neuchàtel, Zurich,  Berne,  Soleure  et  Schafifhouse  fabriquaient 
des  hellers  ou mitlen,  25  '/i  ^.  pour  4 loths  d'alliage,  à  '%de fin. 
Au  gré  des  monnayeurs ,  les  nouvelles  pièces  pouvaient  être 
carrées  (ortrecht),  ou  rondes  (sinwel).  Les  anciens  deniers 
devaient  être  retirés  de  la  circulation  avant  la  Pentecôte  ^ 

Voici  l'évaluation  de  ces  diverses  espèces  en  style  moderne  : 


DE  1383, 


litre. 


Poids. 


915 
800 
800 


0  gr.  349 
0  264 

0  193 


en  argent. 


0  gr.  319 
0  211 

0  155 


Val.  ini. 


0  fr.  0704 
0  0406 
0         0341 


VaLi 


0  fr.  077 
0  051 
0        038 


rappen  .  . 
driling  .  . 
heller.    .    . 

Quoique  fixé  à  15  fi.  driling  bâlois,  le  florin  ne  tarda  pas  à 
dépasser  ce  cours  ;  car  nous  n'en  avons  rencontré  qu'un  seul 
exemple.  Le  registre  des  recettes  et  dépenses  de  la  ville  de 
Bàle  compte  le  florin:  en  1377,  2  fois  à  16  fi.^  4  fois  à  16  Vs^-i 
8  fois  à  17  /?.  ;  en  1378,  4  fois  k  16  fi.,  A  fois  à  16  '/î  et  une  fois 
ai  iô  fi.\  le  taux  de  16  fi.  se  rencontre  seul  en  1379  et  en  1580. 

Avec  ce  change,  l'observation  du  traité  de  1377  était  difficile. 
Elle  devint  impossible,  quand  le  florin  diminua  lui-même  de 
valeur  et  que  le  marc  d'argent  fin  coûta  6  florins.  Pouvait-on 
monnayer  à  92  Va  ^.  le  métal  précieux  que  Ton  payait  96  fi. } 


1.  Mone.  Zeitschrift^  t.  xiv,  p.  295.  Moneta  driling  de  quitus  3  valent 
2  cor  vos  dominorum  de  Friburgo,  \'677. 

2.  Un  sullent  anderhalb  lot  spise  tûn  \u  der  marck;  un  sullent  schroten 
uff4  lot  i4  fi.  Man  soll  brennen  usser  1 3  fl.  4  ^.  vier  lot  vines  silbcrs,  und 
sullent  die  i^  fi.  4  ô.  wegen  4  lot  und  i  %  quinsit,  etc. 


Digitized  by 


Google 


DE  1377  A  1387.  401 

On  adopta  donc  dès  1383  un  pied  nouveau.  Le  florin  conti- 
nua à  valoir  16  ;-?.;  mais  les  nouveaux  fV.  n'avaient  que  '%,  avec 
une  taille  de  18  Vs  (^  pour  4  loths  d  alliage.  En  style  moderne  : 
titre  ^/looo  ;  poids  0  gr.  264  ;  en  argent  fin  0  gr.  176  ;  val.  int. 
0  fr.  0388;  val.  num.  0  fr.  045. 

On  ne  réussit  pas  toutefois  à  fixer  le  cours  du  florin.  Celui- 
ci  montait  en  1385  à  17  /^.  4  ^.,  et  en  1386  à  17  A.  8  ô.,  voire 
même  19  t^.  C'est  à  ces  derniers  deniers  que  se  rapportent  les 
essais  mentio^inés  dans  la  section  précédente  (p.  371). 

Si  nous  en  croyons  les  monnayeurs  de  Strasbourg,  ils  n'au- 
raient plus  eu  qu'une  valeur  intrinsèque  de  0  fr.  0226.  Mais 
leur  appréciation  est  sans  doute  trop  sévère.  Même  à  19  fi.  au 
florin,le^.  avait  encore  une  valeur  de  change  de  Ofr.  0377.  D'un 
autre  côté,  lors  de  la  refonte  de  1387,  les  anciens  ^.  sont  reçus 
comme  équivalents  des  nouveaux,  dont  la  valeur  intrinsèque 
était  de  0  fr.  032.  Cela  suppose  évidemment  qu'ils  avaient  au 
moins  la  même  valeur,  et  le  public  montra  si  peu  d'empres- 
sement à  faire  cet  échange,  qu'il  fallut  prolonger,  en  1388,  le 
délai  primitivement  accordé  pour  leur  retrait. 

La  refonte  de  1387  est  le  résultat  d'une  nouvelle  convention,     de  1387, 
à  laquelle  participèrent  la  plupart  des  États  de  la  Suisse  ,  du 
Brisgau  et  de  la  Haute  Alsace  *. 

Le  marc  fin  est  évalué  à  6  florins  de  20  fi.  Le  titre  est  de  *%  ; 
on  taille  2Âfi.A  d,  dans  4  loths  d'alliage,  33  fi.  Va  dans  4  loths 
fin,  soit  5  V2  loths  d'alliage.  En  style  moderne  :  titre  '^/looo  ;  poids 
Ogr.  200;  en  argent  fin  Ogr.145;  val.  int.  Ofr.  032;  val.  num. 
0  fr.  0359. 

A  côté  de  ce  traité  doit  se  placer  un  règlement  monétaire 
sans  date ,  qui  ne  s'en  écarte  que  fort  peu.  Le  florin  reste 
compté  k  20  fi.\  le  marc  est  estimé  k6  H.Zfi.  Le  nouveau 
denier  a  pour  titre  %a,  avec  une  taille  de  22  /^.  7  ^.  à  4  loths 
d'alliage,  34 />'.  moins  1  ^.  à6  loths  d'alliageou4Ioths fin. Donc 
titre  ^'Viooo  ;  poids  0  gr.  218  ;  en  arg.  fin  0  gr.  145  ;  val.  int. 
0  fir.  032  ;  val,  num.  0  fr.  035. 

La  charte  ajoute  que  les  nouveaux  deniers  doivent  être 
carrés.  Ils  se  distinguent  par  là,  probablement  des  deniers  de 
1387,  sûrement  des  deniers  qu'on  allait  émettre  en  1399,  et  dont 
il  est  dit  :  «  On  les  fera  ronds  et  non  pas  carrés,  pour  éviter 

1.  Kopp,  amtliche  Samlungen.  Lucern^  i83g,  Beilage  28. 

26 


Digitized  by 


Google 


402 


CH.  VII. 


•  S.  III-  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 


DE  1399. 


CoLMAR 
DE    1392  A 

1403, 


toute  confusion  avec  les  espèces  antérieures  et  pour  se  con- 
former au  goût  des  autres  pays,  où  l'on  préfère  les  monnaies 
rondes*.  » 

Le  monnayage  de  1399  (1"  sept.)  se  fait  de  concert  avec  les 
villes  de  Brisach,  Fri bourg  et  Zofingen.  Mais  l'archiduc  Lêo- 
pold  y  semble  exercer  une  influence  prépondérante.  Il  existe 
plusieurs  actes  particuliers,  où  ce  prince  et  la  ville  de  Bàle 
interviennent  seuls. 

On  y  règle  deux  espèces  de  deniers,  toutes  deux  à  *%  de  fin. 
Le  marc  fin,  compté  à  6  fl.  (de  24  ^.)  3  ?.  stebler ,  doit  donner 
84  /*.  ^{wejrling  et  168  p\  steblers. 


zweyling 
stebler 


Titn 


666,6 
666,6 


Poids. 


ogr. 

0 


34Î) 

174 


Ogr. 

0 


232 
116 


Val.  int. 


0  fr.   0513 
0  0-256 


Val.  num. 


0  fr.  0586 
0         0293 


Une  troisième  monnaie  est,  non  pas  décidée,  mais  permise 
aux  archiducs.  «N.  S. d'Autriche ^eii/ peut, s'ille  veut, frapper 
une  monnaie  plus  forte  de  la  valeur  de  i  p\  stebler.  Elle  sera 
aussi  bonne,  pour  le  titre  et  la  taille,  que  les  petites  espèces 
ci-dessus  décrites.  Elle  devra  même  être  d'autant  meilleure  que 
sa  fabrication  est  moins  coûteuse  *, 

Le  lecteur  a  dû  remarquer  avec  surprise  que,  quoique  in- 
vestie du  droit  de  battre  monnaie  depuis  1376,  la  ville  de  Col- 
mar  ne  prit  aucune  part  à  ces  diverses  conventions.  Usait-elle  du 
privilège  que  lui  avait  conféré  Charles  IV  de  monnayer  des 
espèces  distinctes  de  la  monnaie  bâloise  ou  le  négligeait-elle? 

Il  peut  sembler  étrange  qu'après  avoir  sollicité  et  obtenu, 
non  seulement  le  droit  de  battre  monnaie,  mais  celui  de  frap- 
per une  monnaie  particulière,  Colmar  n'en  ait  pas  profité 
pendant  plus  de  vingt  cinq  ans.  Mais  quelque  surprenante 
qu'elle  soit,  la  chose  n'en  est  pas  moins  probable.  D'une  part, 
les  archives  de  Colmar  ne  renferment,  pour  cette  époque, 
aucune  trace  de  monnayage.  De  l'autre,  un  rapport  assez  exact 

1.  Wann  das  sinewel  geld  in  andern  lande  n  ^  wo  es  hin  komet ,  werder 
und  gemeiner  ist^  dann  das  ortrecht. 

2.  U.  h.  von  Oster.  mag  alleine,  ob  er  wil^  ein  gros^  gelt  slahen,  das  i  P- 
stebler  gelte,  und  aller  vollenklich  aïs  gut  sie  :[u  fûre  und  :^e  ivoge,  als  das 

vorgeschriben  klein  gelt^  noch  sinem  werde  und  nach  der  ordenung,  als  vor 
stat^  UND  ETW.\  BESSF.R,  so  vU  als  mînder  koste  darûber  gen. 


Digitized  by 


Google 


COLMAR  DE  1392  A  1403. 


403 


1389. 

7  février  le  marc  vaut  6  ^ 

ï.—  2 

^.  nouveaux  «T.— de 

1392. 

5        » 

» 

6 

8 

» 

1392. 

21  décembre 

» 

7 

—     4 

» 

1391. 

27  janvier 

» 

3 

7 

(2  pour  1) 

i:j95. 

20  février 

» 

3 

6  strasb. 

(2  pour  1) 

1396. 

15  janvier 

» 

3 

8 

» 

1397. 

6  février 

» 

3 

8 

» 

1398. 

20  avril 

» 

3 

11 

» 

1399. 

28  janvier 

» 

3 

13 

» 

liOO. 

5  février 

» 

4 

13 

» 

1401. 

26         » 

» 

4 

15 

» 

1402. 

24         » 

» 

4 

10 

» 

1403. 

16         » 

» 

4 

10 

» 

1404. 

16         » 

7> 

6 

nouveaux 

steblers 

paraît  exister  entre  le  monnayage  de  Bâle,  et  les  évaluations 
de  change  qui  se  rencontrent  à  Colmar. 

Voici  d'abord  des  estimations  du  marc  de  compte  de  Col- 
mar, qui  sont  consignées  dans  le  Vieux  livre  rouge  (f*  78 
et  suiv.).  Nous  y  joignons  l'indication  de  la  valeur  numé- 
raire, qu'elles  supposent  au  denier  : 


:  0  fr.  0365 

0  0336 

0  0317 

0  0643 

0  0653 

0  0633 

0  0633 

0  6607 

0  059 

0  0463 

0  0453 

0  0478 

0  0478 

0  0359  . 


De  1395  à  1403,  le  denier  mentionné  dans  ce  document  est 
appelé  strasburger.  Mais  s'agit-il  ici  réellement  du  denier 
fabriqué  à  Strasbourg  ?  Nous  n'hésitons  pas  à  répondre  néga- 
tivement. Et  voici  nos  raisons  :  1°  d'après  les  archives  de 
Strasbourg,  le  véritable  denier  strasbour^eois,  au  lieu  d'être 
modifié  tous  les  ans,  ne  subit  pendant  cette  période  qu'un  seul 
changement,  en  1397.  2*»  à  cette  date  de  1397,  le  marc  d'argent 
est  estimé  à  3  /^.  str.  et  non ,  comme  ici,  k  Z  U,  8  /^.  ;  3°  à 
Strasbourg  le  florin  valut  10  ^.  str.  jusqu'en  1398,  10  ^,  V2  /?. 
postérieurement  à  cette  date,  cours  qui  ne  saurait  concorder 
avec  nos  évaluations  du  marc.  4°  Les  Stettbucher  de  Colmar 
nous  apprennent  qu'en  1394,  ^U.  de  Strasbourg  se  payaient  à 
Colmar  54/^. moins 5  i^.  \  qu'en  1395, lOOU.  strasb.  valaient  747 
V2  U,  à  Colmar  ;  donc  les  deux  monnaies  sont  distinctes.  5°  les 
mêmes  Stettbucher  estiment  encore  le  florin  à  10/^.  strasburger, 
le  2  mars  et  le  27  avril  1404  ;  or  ce  dernier  strasburger  est  évi- 
demment le  t^.  rappen  fabriqué  d'après  la  convention  de  1403, 
dont  nous  parlerons  bientôt.  On  doit  conclure  de  là  qu'à  cette 
époque  on  donnait  à  Colmar  le  nom  de  strasburger  à  un  denier, 
qui  pouvait  se  rapprocher  par  sa  valeur  du  denier  strasbour- 
geois,  mais  qui  endiJffcrait  réellement. 


Digitized  by 


Google 


404  CH.  VII.  —  s.  m.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

Ce  strasburger  ne  serait-il  pas  une  monnaie  imaginaire ,  le 
double  du  denier  bâlois?La  formule  assez  laconique  deux 
pour  un  ne  signifierait-elle  pas  que  ce<î.  strasbourgeois.  n'exis- 
tant pas  en  réalité,  se  soldait  avec  deux  deniers  bâlois?  Nous 
le  pensons  et  nous  ne  voyons  pas  qu*on  puisse  l'expliquer 
autrement. 

Mais  en  ce  cas,  nous  dira-t-on,  le  denier  bàloisaura  souvent 
changé  de  valeur  de  1389  à  1403.  — •  Cette  conclusion  ne  nous 
effraie  pas  et  n'est  que  trop  conforme  aux  habitudes  de  la 
Monnaie  bâloise. 

Bâle  n'a  qu'un  seul  règlement  monétaire  pour  cette  époque 
(1399),  mais  il  concorde  exactement  avec  les  notes  de  Colmar. 
Celles-ci  portent  le  d'.  à  0  fr.  059,  et  le  règlement  à  Ofr.  0586. 

D'un  autre  côté  les  données  de  change,  quoique  moins  nom- 
breuses que  nous  ne  le  désirerions,  achèvent  de  confirmer  notre 
opinion.  Le  seul  renseignement  que  nous  ayons  pour  Bàle 
même,  est  de  1402.  Il  est  conçu  en  ces  termes  :  D'un  homme  de 
Lauffenberg  116  Va  A-  à  31  ?.  le  florin  >  (Je  3i  ?.  ftir  ein  gui- 
den).  Cette  indication  s'accorde  fort  peu  avec  le  règlement  de 
1399,  qui  compte  le  fl.  à  24  /?.  Elle  se  rapproche  au  contraire 
des  notes  colmariennes ,  qui  mettent  le  florin ,  à  raison  de 
6  au  marc,  à  30  Va  ?.  bâl.  en  1400  ;  à  31  %  ^-  en  1401  ;  à  30  f'. 
en  1402  ;  et  directement,  à  16  fi.  pour  les  trois  années*. 

A  Altkirch^  dans  le  territoire  de  la  monnaie  bàloise,  le 
florin  secompteà25/*.,  en  1389;  à21f^.,  en  1390:  à  25/?.,  en 
1391  ;  à  24  2/3  /^.,  en  1392  ;  à  22  %  fi.,  en  1393.  Dans  le  même 
temps,  à  Colmar,  d'après  les  comptes  du  Stettbuch,  la  cote  du 
florin  était  de  moitié  moins  forte.  De  là ,  conclusion  que  la 
monnaie  colmarienne  valait  le  double  de  la  monnaie  bàloise 
—  que  celle-ci  a  subi  de  1389  à  1404,  en  dehors  de  la  réforme 
de  1399,  un  grand  nombre  de  modifications*,  dont  le  Livre 
Rouge  de  Colmar  nous  a  noté  l'importance  exacte. 


1.  V.  les  comptes  ms.  de  la  ville. 

2.  D'après  \c  Stettbuch,  en  janvier  1401,  Colmar  se  procure  à  Bàle  une 
copie  d'un  Mûnt^brief.  Dès  le  mois  de  février  y  figurent  des  nuwe 
pfenninge.  Plus  tard,  et  jusqu'en  1403,  des  deniers,  ces  nuwe  évidem- 
ment, sont  mentionnés  sous  le  nom  de  swanhelse  (cous  de  cygne).  Ils 
étaient  le  double  du  d.  bâlois. 

3.  Arch.  du  Haut-Rhin,  fonds  de  la  Régence. 

4.  La  kurtze  Baslcr  Chronick  de  Gross  nous  apprend  que  le  14   no- 


Digitized  by 


Google 


DE  1403. 


405 


En  1405,  Colmar  s'unit  avec  Bâle,  Fribourg,  Brisach  et  les 
archiducs  d'Autriche,  pour  former  la  Confédération  de  la 
Rappenmûntz(22  février).  Leur  premier  traité  décida  la  taille 
de  828  rappen  ou  1656  steblers  au  marc  fin  avec  un  titre  de 
'%.  Donc  : 


DE  14()3, 


rappen 
stebler 


Titre. 


Poids. 


666,6 
666,6 


0  gr. 
0 


425 
212 


en  argent» 


0  gr. 

0 


283 
141 


Vat.  int. 


ofr. 

0 


0621 
0312 


Val.  num. 


0  fr.  0689 
0         0344 


Le  marc  fin  était  compté  à  6  fl.  74  de  20/^.  steblers.  Les  nou- 
veaux deniers  devaient  être  carrés  ,  «  pour  qu'ils  puissent 
gagner  en  valeur  intrinsèque ,  ce  qu'on  économise  en  frais  de 
fabrication.  »  Les  deniers  antérieurs  étaient  retirés  de  la  cir- 
culation de  la  St.  Georges  (23  avril)  à  la  St.  Gall  (\0  octobre), 
à  raison  de  26  fi.  anciens  pour  20  nouveaux,  ce  qui  suppose 
à  l'ancien  S.  une  valeur  intrinsèque  d'environ  Ofr.  024(0,0312 
X240  :  512)  ^ 

Les  archiducs  d'Autriche  n'étaient  pas  tenus  de  monnayer. 
Mais  les  quatre  villes  s'engageaient  à  convertir  en  espèces  un 
minimum  ^  de  2800  marcs  d'argent,  savoir  Bâle  1400,  Fribourg 
800,  Colmar  et  Brisach  300.  Sur  ses  800  marcs,  Fribourg 
pouvait  frapper  la  première  année  200,  et  les  années  suivantes 
100  marcs  de  rappen.  Ce  minimum  fut  largement  dépassé, 
si  les  autres  villes  imitèrent  la  conduite  de  Colmar.  Du  5  juil- 
let 1403  au  31  août  1405,  son  maître  monnayeur,  Frédéric 
Eschebacher,  soumit  au  contrôle  des  essayeurs  1409  marcs  de 
steblers. 

Une  exagération  se  trouvait  dans  cette  convention.  On  esti- 
mait le  marc  fin  à  6  74  A-,  tandis  qu'il  n'en  valait  réellement  que 
6.  Le  florin  n'obtint  cependant,  durant  plusieurs  années,  que  le 
cours  de  10  fi.  rappen  ou  20  fi.  steblers,  ce  qui  élevait  la  valeur 

vembre  1402,  une  sédition  dont  il  ignore  la  cause  réelle,  éclata  au  sujet 
de  la  monnaie.  Cette  cause  ne  se  trouverait-elle  pas  dans  les  incessantes 
variations  des  monnaies,  que  suppose  notre  thèse? 

1.  Ce  qui  met  le  a.  colmarien  à  0  fr.  048;  les  notes  citées  plus  haut  le 
comptaient  à  0  fr.  Ot7B.  Nouvelle  confirmation  de  notre  thèse. 

2.  C'est  bien  d'un  minimum  qu'il  s'agit,  la  charte  ne  laisse  aucun  doute 
à  cet  égard.  Also  sullent  wir  mûnt;[en  und  nût  minder^  aber  me  mugent  wir 
wol  slahen,  nach  dem  und  jegliche  stat  wil  und  ire  nottûrftig  dùnckt  sin. 


Digitized  by 


Google 


406   GH.  II.  — s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 


2.^3, 


de  change  du  déniera  Ofr.036.  Mais  le  change  monte  en  1408 
à  11  et  22  p\ ,  ce  qui  réduisait  la  valeur  du  stebler  à  0  fr.  033. 
Elle  descendit  ensuite  à  0  fr.  031  en  1418 ,  par  suite  d'une 
nouvelle  diminution,  dont  aucun  règlement  ;i'a  conservé  la 
trace,  mais  que  le  change  du  florin  nous  laisse  aisément  cons- 
tater. 

Voici  cependant  un  renseignement  ,  que  nous  avons  ren- 
contré dans  les  comptes  de  Bàle.  Il  y  est  dit,  en  1425,  que 
96  U,  en  vieille  monnaie  font  à  la  balance  25  marcs  moins 
3  loths.  Le  marc  d  alliage  renfermait  ainsi  913  ^.  ,  pesant 
chacun  Ogr.  256.  Ce  poids  suppose  un  abaissement  du  titre, 
réduit  selon  toute  probabilité  à  8  loths  ou^/iooo-  H  avait  ainsi 
une  valeur  intrinsèque  de  0  fr.  0282,  et  justifiait  la  valeur  de 
change  que  nous  indiquions  plus  haut. 

Cette  refonte  de  deniers  eut  lieu  en  1425,  à  l'occasion  d'une 
nouvelle  convention  ,  conclue  le  24  avril.  Suivant  l'exemple 
déjà  donné  par  Strasbourg,  la  Confédération  crée  à  cette 
époque  des  espèces  nouvelles,  supérieures  au  denier,  mais  en 
rapport  direct  avec  lui  :  le  groschen  (=  12  rappen  ou  24 
steblers)  et  leplappert  (6  rappen  ou  12  steblers).  On  monnaie 
72  V2  groschen  et  145  plappert  à  *^/i6  fin  ;  480  rappen  et  %J 
steblers  à  ^le- 


Titre. 

Poids. 

en  ar^. 

Val.  inL 

VaL  num. 

groschen .  .  . 
plapperl  .  .  . 
rappen  .... 
stebler  .... 

937,5 
937,5 
500 
500 

3  gr.  235 
1            617 
0            188 
0           244 

3  gr.  033 
1           51  fi 
0           2  M 
0           122 

0  fr.  668 
0          334 
0          051 
0         027 

0  fr.  7<» 
0         3i 

0            fl>H 

0         OtJ 

La  forme  des  deniers  est  de  nouveau  modifiée,  et  comme  tou- 
jours pour  d'excellentes  raisons.  On  les  fait  ronds,  «afin  qu'ils 
soient  plus  forts,  restent  plus  longtemps  entiers,  et  conservent 
mieux  leur  valeur.  >  Chaque  État  frappe  sur  ses  espèces  une 
effigie  particulière.  «  Elle  sera  placée  dans  un  écu;  les  tranches 
des  pièces  recevront  un  grénetis  (gekômet),  qui  permettra  de 
distinguer  plus  facilement  les  nouveaux  <î.  des  anciens.  > 

Chacun  peut  monnayer  autant  qu'il  lui  plait.  Il  n'y  a  de  li- 
mite que  pour  les  rappen.  Fribourg  et  Bàle  en  peuvent  émettre 
100  marcs,  les  autres  50. 

Le  retrait  des  anciens  deniers  doit  se  faire  de  la  St.  Jean  B. 


Digitized  by 


Google 


DE  1425  A  1433. 


407 


(24  juin)  à  la  St.  Michel  (29  sept.),  à  raison  de  22  ^,  pour  20 
nouveaux.  En  tenant  compte  de  la  dépréciation  imposée  aux 
anciens  deniers,  cette  évaluation  suppose  qu'en  réalité  ils 
valaient  au  moins  les  nouveaux,  et  justifie  la  conjecture  que 
nous  proposions  plus  haut. 

La  convention  de  1425  retomba  dans  la  même  exagération 
que  son  ainée.  Elle  estimait  le  marc  fin  à  7  74  florin,  tandis 
qu'il  ne  coûtait  que  6  ^4 ,  peut  être  même  6  ^5  •  En  fixant  le 
cours  du  florin  à  lOgroschen,  on  donnait  en  argent  une  valeur 
intrinsèque  de  6  fr.  68  pour  une  pièce  d'or  qui  valait  7  îv.  85. 

Aussi  le  tarif  officiel  rencontra-t-il  dans  le  commerce  une 
vive  résistance.  Il  ne  servit  guère  que  pour  le  paiement  des 
rentes  et  les  remboursements  des  capitaux.  La  ville  de  Col- 
mar  était  forcée  elle-même,  dès  l'année  1425,  de  donner  11 
groschen  pour  le  florin  d'or;  Bâle  monta  jusqu'à  12groschen. 

La  lutte  dura  quelque  temps.  Des  deux  côtés  il  y  avait  des 
prétentions  injustes.  Si  les  gouvernements  avaient  tort  de  fixer 
le  change  du  florin  à  10  groschen,  le  commerce  allait  aussi 
trop  loin,  quand  il  demandait  24  et  25  /?.  stebler.  La  vérité  finit 
par  triompher,  et  la  paix  se  signa  en  1433  sur  des  bases  équi- 
tables . 

Le  marc  fin  est  compté  à  7  fl.,  toujours  avec  une  légère  exa- 
gération. On  convint  donc,  avec  les  monnayeurs  Pierre  Gatz 
et  Heinrich  de  Rumersheim  (19  nov.  1433),  que  tant  que  ce 
prix  se  maintiendrait,  on  taillerait  dans  le  marc  fin  84  groschen 
ou  168  blaphart.  Le  titre  devait  être  ^^20  po^r  la  première  es- 
pèce,  et  *724  pour  la  seconde.  Le  florin  était  admis  à  23  blaphart 
ou  11  V2  grossen,  Dans  le  cas  où  le  prix  de  l'argent  augmente- 
rait, le  concile  (alors  réuni  à  Bàle),  l'empereur  et  le  magistrat 
devaient  modifier  de  concert  le  cours  du  florin. 

D'après  ces  indications  nous  aurons  : 


DE  1433, 


grossen 
blaphart 


Titre. 


800 
666,6 


Poids  brut. 


3  gr. 
2 


49 
091 


Poids  en  arg. 


2  gr. 

1 


79 
395 


Val.  int 


0   fr. 

0 


616 
308 


Val.  num. 


0  fr.  66 
0         33 


Dans  cette  convention  ne  se  rencontre  aucune  mention,  ni  des 
steblers,  ni  des  rappen.  Bien  plus,  il  est  dit  formellement  que 
les  monnayeurs  convertiront  les  deux  tiers  de  leur  argent  en 
plaphart  et  le  troisième  tiers  en  grossen.  On  peut  conclure  de 


Digitized  by 


Google 


408    en.  vu.  —  s.  m.  —  monnaies  de  bale  et  de  colmar. 

là,  que  si  la  présence  du  concile  a  pu  rendre  nécessaire  ud 
monnayage  plus  considérable  de  blaphart  et  de  grossen,  la 
place  se  trouvait  suffisamment  pourvue  de  menus  deniers. 

Les.rappen  et  les  steblers  avaient  du  reste  conservé,  sinon 
leur  taille,  au  moins  leur  titre  réglementaire.  Des  essais  que 
fit  le  19  mai  1458  Heinrich  zer  Stralen,  constatèrent  que  ce 
titre  (8  loths)  n'avait  subi  qu'un  affaiblissement  fort  léger.  Il 
était  encore  de  8  loths  à  Colmar,  de  7  %  loths  à  Fri bourg, 
Brisach  et  Thann,  de  7  loths  *7i6  à  Bàle.  C'est  gi'àce  à  cette 
fixité,  que  le  bourgmestre  de  Bâle  se  croyait  en  droit  de  repro- 
cher, la  même  année  1458,  aux  archiducs  d'Autriche,  rémis- 
sion d'une  monnaie ,  <  plus  faible-  que  celle  que  nous  avons 
établie  depuis  près  de  34  ans.  » 

Les  reproches  dont  nous  venons  de  parler,  s'adressent  à 
des  altérations  considérables  que  Schreiber  a  déjà  signalées 
dans  son  histoire  de  Fribourg.  Mais  l'écart  qu'il  indique,  dé- 
passe de  beaucoup  les  chiffres  donnés  par  les  archives  de  Bàle. 
C'est  une  raison  pour  préférer  ces  derniers.  D'une  part,  quel 
motif  les  monnayeurs  de  Bâle  auraient-ils  pour  atténuer  une 
fi-aude,  contre  laquelle  ils  voulaient  protester  ?  D'un  autre  côté, 
les  archiducs,  ne  fussent-ils  guidés  que  par  l'intérêt,  devaient 
conserver  une  certaine  réserve,  pour  tromper  plus  facilement 
la  jalouse  vigilance  de  leurs  associés ,  ou  même  faire  agréer 
d'eux  l'innovation. 

Cette  innovation  consistait  à  tailler  dans  le  marc  116  bla- 
phart à^s  fiii^  544  rappen  à  8  loths  fin,  960  steblers  à  Vatio. 
En  d'autres  termes  : 


blaphart 
rappen  . 
stebler   . 


Titre. 


«66,6 

.^>00 

333,3 


Poids  brut. 


2  gr. 

0 

0 


022 
431 
244 


Poids  en  arg. 


1  gr. 
0 

0 


347 
215 
081 


Val. 

int. 

Ofr. 

297 

0 

047 

0 

018 

Val.  1 


0  fr.  3Î1 
0  054 
0         («7  ' 


La  ville  de  Bâle  réclama  immédiatement ,  et  contre  le  pied 
adopté  dans  ce  «monnayage ,  et  contre  le  principe  de  toute 
réforme  monétaire,  entreprise  en  dehors  de  l'accord  commua 

1.  Voici  du  reste  les  chiffres  de  Schreiber  :  121  blaphart  à  10  loths,  val. 
int,  Ofr.  2G7;  5*4  rappen  à  7  loths,  val.  int.  0  fr.  0416;  800  steblers  à 
4  loths,  val.  int.  0  fr.  016. 


Digitized  by 


Google 


DE  1458  A  1470. 


409 


des  Confédérés.  En  môme  temps,  elle  défendait  à  ses  péagers 
de  recevoir  les  nouvelles  espèces.  Les  autres  villes  suivirent 
cet  exemple,  tt  l'archiduc  dut  s'exécuter,  en  retirant  de  la  cir- 
culation toutes  les  pièces  qu'il  avait  émises. 

Telles  étaient  cependant  la  hausse  de  l'argent  fin  et  la  dimi- 
nution des  florins,  que  le  règlement  de  1425  devenait  onéreux 
dans  son  application.  La  ville  de  Baie  se  fit  autoriser,  en  1462, 
à  monnayer  pour  400  marcs  de  steblers  au  titre  de  7  loths 
(437,6),  aulieu  de  8,  et  une  taille  de  66  au  loth  ,  de  1056  au 
marc  ;  poids  brut  0  gr.  222,  poids  en  argent  0  gr.  097,  val. 
int.  O  fr.  0214. 

En  même  temps  (29  octobre),  elle  fit  frapper  des  vierer  ' 
(=  4  ^.),  dont  69  valaient  un  florin.  Cette  monnaie  n'était  pas 
du  nombre  de  celles  qu'avait  réglées  la  convention  de  1425. 
Il  était  donc  possible  de  prendre  à  son  égard  certaines  libertés, 
sans  violer  directement  la  lettre  du  contrat  commun. 

Émis  en  1462  à  8  loths  fin  avec  une  taille  de  280  au  marc,  le 
vierer  vit  cette  taille  s'élever,  en  1466  à  286,  en  1472  à  288,  en 
1474  à  290.  Malgré  ces  hausses  successives,  le  bénéfice  dimi- 
nuait chaque  année.  Le  monnayage  des  vierer  était  affermé, 
en  1472,  au  monnayeur  Louis  Gsell  à  raison  de  400  U,  par  an  ; 
en  1477,  cette  ferme  ne  rapportait  plus  que  100  U,  La  hausse 
de  l'argent  fin  mcU'chait  encore  plus  vite  que  la  diminution 
des  vierer. 

Les  différentes  sortes  de  vierer,  dont  nous  venons  de  parler 
avaient  en  : 


DE  1462, 


Année 

Titre. 

PoMs  brut. 

Poids  en  arg. 

Val  int. 

Val.  num.  « 

1462 
1466 
1472 
1474 

500 
500 
500 
500 

0  gr.  837 
0    82 
0    814 
0    809 

0  gr.  418 
0     41 
0    407 
0    404 

0  fr.  0923 
0    090 
0    0895 
0    089 

0  fr.  101 
0     101 
0    101 
0    101 

Pendant  que  Bâle  luttait  ainsi  par  des  mesures  partielles 
contre  le  renchérissement  du  métal  précieux,  la  Confédération 
avait  songé  à  une  réforme  d'ensemble.  La  minute  du  projet  se 


DE  1470, 


1.  Le  vierer  était  déjà  employé  antérieurement.  Nous  lisons  dans  les 
comptes  de  Bâle ,  1439  :  von  den  ersten  Mûntjysen  jf  w  plappart  und  ^m 
vierern  :^e  groben  iS^l^fl. 

2.  Le  marc  fin  est  compté  à  7  fl.  ^l^. 


Digitized  by 


Google 


410   CH.  VII.  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 


DK  1480, 


conserve  dans  les  archives  de  Colmar,  sous  la  rubrique  Copie 
d'un  règlement  monétaire  de  i4yo.  Les  lacunes  et  les  ratures 
qui  se  trouvent  dans  le  texte,  indiquent  plutôt  une  minute, 
mais  la  date  de  1470  semble  exacte.  Elle  concorde  avec  les 
suscriptions  «  Nous  Charles. . .  Nous  marquis»  par  lesquelles 
débutent  les  deux  parties  du  traité.  La  première  de  ces  men- 
tions ne  peut  se  rapporter  qu'à  Charles  le  Téméraire,  engagiste 
des  possessions  autrichiennes  de  l'Alsace  pendant  les  années 
1469  —  1474;  la  seconde  s'applique  au  marquis  Rodolphe  de 
Hochberg,  qui  représentait  le  duc  de  Bourgogne  ea  1470. 

Ce  règlement  estime  le  marc  fin  à  7  fl.  74  et  le  florin  à  22; 
stebler.  Il  taille  74  '/s  grossen  et  149  %  blaphart  au  marc  de 
13  V2 loths  fin,  489  rappen  et  978  stebler  dans  un  marc  de? 
loths  fin.  D'où  : 


Titre. 

Poids  brut. 

Poids  enarg. 

Val.  int. 

VaL  oum. 

grossen.  .  .  . 
blaphart  .  .  . 
rappen  .... 
stebler  .... 

844 
844 
437,5 
437,'> 

S  gr.  127 
1           563 
0           48 
0           24 

2  gr.  639 
1           319 
0           210 
0           105 

0  fr.    58 
0           29 
0           0463 
0           0231 

0  fr.  6î 

0         31 

0         0M6 
0        025"* 

Mais  il  ne  paraît  pas  que  ce  projet  ait  jamais  été  changé  en 
loi.  Du  moins  voyons-nous,  l'année  suivante  (1071),  dans  une 
conférence  présidée  par  Pierre  de  Hagenbach,  la  ville  de  Bàle 
s'engager  au  monnayage  de  mille  marcs  d'argent  au  titre  de 
1425.  Cependant  l'idée  d'une  réforme  ne  cessa  de  préoccuper 
les  esprits,  et  elle  aboutit  enfin  en  1480  (30  octobre). 

La  nouvelle  convention  se  fonde,  comme  sesaînées,  sur  l'in- 
vasion des  monnaies  étrangères  et  sur  les  pertes  de  change 
qui  en  sont  la  suite. 

Elle  invoque  aussi  le  renchérissement  de  l'argent  fin,  qui  est 
monté  à  7  V2fl.  le  marc.  Elle  autorise  en  conséquence  la  taille 
de  86  groschen  et  172 -blaphart  à  1  V*  marc,  avec  un  titre  de 
*7i6  ;  celle  de  576  rappen  et  1152  helbeling  (oboles,  stebler)à  b 
loths  fin.  En  d'autres  termes  : 


frossen.  .  . 
laphart  .  . 
rappen  .  .  . 
helbeling.  . 


Titre. 


625 
C25 
500 
500 


Poids  brut. 


gr< 


09 
045 
407 
203 


Poids  en  arg. 


2  gr.  556 

1  278 

0  204 

0  102 


Val.  int. 


0  fr.  564 
0  282 
0  0419 

0         0224 


VaL 

OUSr 

ofr. 

60 

0 

3*) 

0 

o-> 

0 

oi:> 

Digitized  by 


Google 


DE  1480  A  1498.  411 

En  dehors  de  ces  espèces,  Bâle  continuait  sans  cesse  à  mon- 
nayer des  vierer.  Ils  figurent  dans  des  essais  faits  à  Strasbourg 
en  1492,  sous  le  nom  de  basler  \weyling  (do\ih\t^  rappen).  On 
leur  compte  un  titre  de  8  loths  et  une  taille  de  291  ;  avec  une 
taille  de  288  au  marc,  ces  pièces  étaient  en  rapport  exact  avec 
le  pied  monétaire  de  1480. 

Dans  un  article  additionnel,  notre  règlement,  qui  vient  de 
fixer  à  8  loths  le  titre  du  stebler,  le  réduit  à  7  loths  ou  437,5 
millièmes.  Sa  valeur  intrinsèque  descend  ainsi  à  Ofr.  0196. 
C'était,  disait-on,  pour  en  empêcher  l'exportation,  et  pour  aider 
chaque  État  à  supporter  plus  facilement  les  charges  que  le 
monnayage  lui  impose. 

Par  suite  de  la  même  pensée,  parce  que  le  monnayage  était 
alors  peu  rémunératoire,  on  fixe  de  nouveau  la  quantité  d'ar- 
gent que  chacun  des  confédérés  devait  mettre  en  circulation. 
Le  contingent  montait  à  1000  marcs  pour  les  archiducs,  600 
pour  Bàle,  300  pour  Fribourg  et  Colmar,  200  pour  Brisach. 
Le  dixième  de  cette  somme  était  monnayé  en  helbelings. 

La  nouvelle  monnaie  devait  seule  avoir  cours  après  Noël. 
«  Si  cependant  un  pèlerin  ou  un  étranger  ne  possédait  que  des 
espèces  étrangères ,  il  serait  permis  aux  aubergistes  de  les 
accepter  en  paiement  de  son  écot.  »  En  dehors  de  ce  cas,  les 
changeurs  avaient  seuls  le  droit  de  les  recevoir,  et  ils  étaient 
eux-mêmes  tenus  de  les  verser  à  la  Monnaie. 

Le  traité  de  1480  *  subsista  jusqu'en  1498.  En  cette  année    de  149B 
intervinrent  deux  nouvelles  conventions,  l'une  (2  mai)  pour 
les  rappen  et  les  heiblings  ,  et  l'autre  (30  novembre)  pour  les 
espèces  plus  fortes.  Les  deux  règlements  supposent  le  marc  à 
8  74  fl.  ;  mais  il  ne  se  payait  en  réalité  que  8  fl. 

C'était  alors  le  moment  où  la  Haute-Alsace  reprenait  l'ex- 
ploitation de  ses  mines.  Il  fut  décidé  que  tout  l'argent  acheté 
dans  le  territoire  de  la  Confédération  ou  dans  un  rayon  de  20 
milles,  serait  mis  en  commun  et  réparti  entre  les  divers  États, 
en  proportion  de  leur  contingent. 

Ce  contingent  fut  fixé  par  la  première  convention  à  380  marcs 
pour  les  archiducs  (représentés  par  la  ville  de  Thann),  260 
pour  Bàle,  150  pour  Colmar  et  Fribourg,   100  pour  Brisach. 


1.  Les  archives  de  Thann  en  possèdent  un  vidimus  de  1497,  donné  par 
Caspar  de  Morimont. 


Digitized  by 


Google 


412      CH.  VII  —  s.  m.  —  MONNAIES  DE  BALE   ET  DE  COLMAR. 

Un  huitième  de  cette  quantité  devait  être  converti  en  helbe- 
lings.  La  seconde  convention  accorda  1600  marcs  aux  archi- 
ducs, 1200àBàle,  800  à  Colmar,  800  à  Fribourg  et  500  à 
Brisach.  Sur  8  marcs,  on  devait  en  monnayer  1  en  deaiers 
(  Vî  hellers,  72  rappen) ,  2^  en  vierer  (4  ^.),  2  en  doppelvierer  (4 
rappen),  ^Ix  en  blaphart,  3/4  en  grossen  et  1  72  en  dickblaphar- 
ten  (  74  fl.)-  «  Quand  l'un  des  confédérés  aura  mis  en  œuvre 
la  quantité  d'argent  qui  lui  est  attribuée,  il  doit  arrêter  sa  Ési- 
brication.  Si  l'intérêt  du  pays  demandait  le  contraire,  nous 
nous  réunirons  de  nouveau  pour  en  conférer ,  et  Ton  s'en 
tiendra  à  l'avis  de  la  majorité.  » 

L'assemblée  exprima  même  le  vœu  d'un  atelier  fédéral  com- 
mun à  tous  les  associés.  Si  cet  établissement  ne  peut  être 
réalisé,  ajoute-t-elle,  chacun  conserve  la  faculté  de  monnayer 
où  bon  lui  semble,  à  condition  toutefois  qu'il  ne  dépasse  pas 
la  somme  à  lui  assignée,  et  qu'il  observe  la  taille  et  le  titre 
prescrits.  » 

Voici  quel  était  le  pied  adopté  à  cette  occasion  :  32  dickbla- 
pharten  à  ^^le;  61  grossen  à  %  ;  111  blaphart  et  168  doppel- 
vierer à  7i6;  296  vierer  et 608  rappen  à  7i6, 1216  helblingà  6% 
loths.  En  d'autres  termes  : 


Titre. 

dickplapharten 

937,5 

grossen  .... 

5G2,5 

plapharten  .  . 

500 

doppelvierer  . 

500 

vierer  

437,5 

rappen 

helbling.  .  .  . 

437,5 

421 

Poids  brut. 


7  gr.  33 
3  844 


113 
39-2 
792 
385 
192 


Poids  fin. 


6  gr.  872 
2  161 


056 
696 
346 
165 
081 


Val.  int. 

Val-miin. 

1   fr.  515 

1  fr.  565 

0           476 

0        3016 

0           233 

0        2508 

0           153 

0        1675 

0           076 

0        0838 

0           037 

0        0418 

0           018 

0     0209 

Ces  diflFérentes  espèces  présentent  sur  le  traité  de  1480  un 
aflFaiblissement  notable.  Aussi  le  florin  fut-il  mis  à  25  /?.  stebler 
(helbling),  ou  12  72/^.  rappen. 

Il  n'est  peut-être  pas  sans  intérêt  de  rapprocher  de  ce  règle- 
ment, des  essais  qui  furent  faits  à  Neubourg  en  1501.  S'ils  ne 
prouvent  pas  un  monnayage  d'une  irréprochable  régularité, 
ils  montrent  du  moins  que  ces  inexactitudes  ne  sont  pas  ins- 
pirées, en  général,  par  une  pensée  de  fraude  : 


Digitized  by 


Google 


DE  1498  A  1520. 


413 


grossen 
blaphart 
vicrcr  .  . 
rvveyiing 


Titre  légal. 


9  loths 

8 
8 

7 


BàJe. 

Colmar. 

Thann. 

Fribourg. 

9  +  2  gr. 

8  +  2 
8  +  2 
7+2 

9 

8-3gr. 
8—1 
7+-1 

9 -V.gr. 

8  —  1 

8 

7  +  1 

9  -  >U  gr. 
8-'/. 
8  —  2 
7  —  2 

lîrisach. 


9  -  V/, 
8  -+  1 
8  +  2 


gr. 


Une  conclusion  moins  favorable  ressort  d'essais  que  Ton  fit 
à  Strasbourg  sur  quelques  unes  de  ces  espèces,  à  une  époque 
qui  n'est  pas  précisée.  Les  voici  en  millièmes  : 


ôrter  (\  fl.) 

grossen 

plaphart 

vierer  fdoppclvierer) 
zweyling  (vierer) 
rappen 


Ihann. 

Fribourg. 

Bâle. 

Colmar. 

920 

541,6 

496,5 

479 

503, '> 

• 

493 

476 
427 

423,5 

427 

Titre  normal. 


937,5 

562,5 

500 

500 

437,5 

437,5 


La  taille  n'est  indiquée  que  pour  les  vierer  de  Colmar,  qui 
sont  344  au  marc  au  lieu  de  296,  et  pour  les  rappen,  portés  à 
VâST  au  lieu  de  Veœ  du  marc.  Encore  une  fois,  la  date  de  ces 
essais  n'est  pas  indiquée.  Il  est  donc  possible  qu'ils  soient  pos- 
térieurs de  plusieurs  années  à  ceux  de  Neubourg. 

Des  vérifications  de  ce  genre  tenaient  en  haleine  les  monna- 
yeurs  de  la  Confédération.  Le  monnayage  présentait  du  reste, 
vers  1500,  un  bénéfice  assez  considérable  pour  les  préserver 
de  toute  tentation  criminelle.  Ce  bénéfice  fut  même  la  cause 
des  seuls  dissentiments  qui  troublèrent  la  concorde  des  con- 
fédérés, pendant  les  premières  années  du  xvi'^  siècle.  La  ville 
de  Bâle  se  voyait  avec  déplaisir  limitée  par  le  maximum  édicté 
en  1498.  Elle  travailla  donc  à  faire  retirer  cette  mesure.  Mais 
elle  n'y  réussit  qu'après  une  lutte  acharnée.  Ce  n'est  qu'en  1513 
(13  mars),  que  la  liberté  fut  octroyée  pour  douze  ans. 

En  1520,  Bâle  propose  l'adoption  d'une  espèce  nouvelle  les 
dickpfenning  (gros  =  Va  thaler.)  La  Confédération  se  refusa  à 
toute  décision  commune  ,  et  statua  que  chacun  serait  Ubre 
d'en  frapper  selon  ,  ses  convenances  particulières. 

Des  démêlés  avec  les  États  voisins,  des  négociations  sans 
fin  avec  les  mines,  remplirent  les  années  suivantes.  Le  règle- 
ment de  1498  était  devenu  ruineux  pour  ceux  qui  l'exécu- 
taient à  la  lettre.  Et  cependant  on  n'osait  s'en  écarter  (1531), 


Digitized  by 


Google 


414      CH.  VII.  —  s.  m.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

dans  la  crainte  qu'un  affaiblissement  dans  la  valeur  des  es- 
pèces, ne  fit  encore  hausser  les  prétentions  des  mineurs. 
DE  1533.  Mais  cette  conduite  ne  servait  qu'à  enrichir  Tagiotage.  On 
exportait  les  bonnes  monnaies  de  la  Haute-Alsace,  pour  les 
convertir  en  mauvais  batzen  dans  le  Wurtemberg  et  le  pays 
de  Bade.  Telle  était  l'étendue  de  ce  commerce,  si  nous  en 
croyons  la  charte  de  1533,  qu'il  était  souvent  impossible 
d'exécuter  les  contrats  stipulés  en  Rappenmûnt\,  Aussi  jugea-t- 
on nécessaire  dès  que  l'approvisionnement  des  monnaies  fut 
de  nouveau  assuré,  de  procéder  à  une  réforme  générale. 

Le  règlement  de  1533  (24  mai)  adopte  une  nouvelle  espèce, 
le  bat:{en.  «  C'est  une  monnaie  populaire,  très- connue  des  né- 
gociants, des  ouvriers,  de  tous  ceux  qui  ont  eu  des  relations 
avec  l'étranger  *.  » 

Le  marc  d'alliage  doit  donner  71  batzen  et  119  plappartà 
8/,6;  176  doppelvierer  à  7  %  loths;  312  vierer  à  6^/4  loths; 
608  rappen  et  1232  heller  à  6  V2  loths. 

Sur  l'argent  fin  acheté  par  la  confédération ,  un  quart  était 
monnayé  en  batzen ,  un  quart  en  doppelvierer,  un  huitième 
en  vierer,  un  seizième  en  rappen  et  un  seizième  en  hellers. 

Le  marc  d'argent  fin  est  compté  à  9  florins  de  compte  de 
25  fi.  hellers,  12  V2  fi-  rappen  ou  15  batzen.  Voici  en  style  mo- 
derne l'évaluation  des  nouvelles  monnaies  : 


Titre. 

Poids  brut. 

Poids  fin. 

Val.  Lu. 

Val.  num. 

batzen  .... 

500 

3  gr.  304 

1  gr.  659 

0  fr.  364 

0  fr.  382 

plappart .  .  . 

500 

1           971 

0           985 

0         217 

0        229 

doppelvierer 

484 

1           332 

0           644 

0         141 

0        15i 

vierer 

421 

0           751 

0           316 

0         07 

0         076 

rappen.    .  .  . 
hellers.    .  .  . 

406 

0           387 

0           157 

0         0346 

0        038 

406 

0           190 

0           077 

0         017 

0         019 

Ce  pied,  comme  nous  l'avons  vu  (p.  326),  assurait  aux  con- 
fédérés des  profits  assez  sérieux.  Nous  ne  parlons  pas  d'une 
légère  exagération  dans  l'évaluation  de  l'argent  fin ,  estimé  à 
9  fl.,  tandis  qu'il  ne  coûtait  réellement  que  8  fl.  23  ^.  stebler 


1.  Dwyl  bedacht  dass  die  bat^^en  eine  richtige  gennge  und  gebe  Mùnt{, 
die  von  den  Kauf  und  Gewerbsleuten,  auch  andern  personen  so  inn  fremdc 
îannde  hanndlen^  werben^  :{iehen  oder  wandlen,  ^ugebruchen^  ^ugeben  und 
lunemen. 


Digitized  by 


Google 


LE  THALER.  415 

Cet  écart  de  2  ^,  peut  être  regardé  comme  la  compensation 
des  avances  considérables  faites  aux  mines  sans  intérêt ,  et 
des  frais  de  transport  qui  restaient  à  la  charge  des  Monnaies. 
Mais  indépendamment  de  ce  détail,  le  règlement  réservait  un 
seigneuriage  qui,  selon  les  espèces,  variait  entre  1,14  et  2  Vo. 
Défalcation  faite  du  salaire  de  l'essayeur  (4  ^.  ou  0  fr.  91  par 
essai)  et  du  contrôleur  (3  ^.  ou  0  fr.  69  par  jour),  payé,  sur  le 
produit  du  seigneuriage,  il  restait  encore  un  honnête  béné- 
fice, que  devait  grossir  chaque  jour  l'activité  déployée,  à  cette 
époque,  par  les  ateliers  de  la  Confédération. 

Il  n'en  fut  plus  de  même,  lorsque  le  prix  de  l'argent  fin 
s'éleva  en  1543  à  9  fl.  Ve ,  et  en  1645  à  9  fl.  74  •  Supposons  les 
mêmes  frais  de  monnayage  pour  ces  diverses  époques,  et 
nous  arriverons  aux  résultats  suivants. 

Sur  les  batzen  par  marc  fin  : 

1533.  Targ.coûic  2700  ^.,  moimay.96  d.^  total  2796  «J.,  rapport  2840  <J.,  bénéfice  44  «r.ou  l,,')5*'/ç 
1543.  2750  96  2846  2840         P«rtc       6         0,21 

1545.  2775  96  2871  2840  31  1,09 

Sur  les  blaphart  par  marc  fin  : 

1533.  2700  120  2820  2856     bénéfice    36   ou  l,26*/o 

1543.  2750  120  2870  2856       perle       14         0,49 

1545.  2775  120  2895  2856  39         1,36 

On  aboutirait  à  des  conclusions  analogues,  en  opérant  sur 
les  autres  espèces.  Aux  pertes  données  par  ces  calculs,  il 
faudrait  encore  ajouter  les  salaires  des  essayeurs  et  des 
contrôleurs,  les  frais  de  transport  de  l'argent,  les  avances 
gratuites  faites  aux  mines,  etc. 

Dans  ces  conditions ,  le  monnayage  devenait  ruineux ,  si  Le  thaler. 
la  Confédération  n'avait  obtenu  de  l'Empereur,  en  1542  ,  le 
droit  de  fabriquer  des  thalers.  On  en  taillait  8  dans  un 
marc  d'alliage  à,  14  lotbs  V4 .  Donc,  titre  890,6;  poids  brut 
29  gr.  281  ;  poids  en  argent  26  gr.  032.  On  frappait  aussi, 
au  même  titre  et  avec  une  taille  proportionnelle,  des  moitiés, 
des  tiers  {dickpfenning)  et  des  quarts  {prier)  de  thaler. 

Ce  thaler,  dont  la  valeur  intrinsèque  n'était  que  de  5  fr.  73, 
était  reçu  pour  68  kreutzer  ou  17  batzen.  De  là  un  fait  étrange 
et  presque  incroyable.  Monnayé  en  thalers,  le  marc  fin  rap- 
portait 610  kreutzers  %  ;  tandis  qu'il  ne  produisait,  en  batzen, 
que  568  kreutzers.  Lre  thaler,  avec  une  valeur  intrinsèque  de 


Digitized  by 


Google 


416     CH.  VII  —  s.  m.    —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE   COLMAR. 

5  fr.  73,  était  Téquivalent  de  17  batzen,  dont  la  valeur  intrin- 
sèque (0  fr.  364  X  17)  s'élevait  à  6  fr.  19. 

C'était  le  renversenient  des  principes  les  plus  universelle- 
ment admis.  De  tout  temps,  on  a  exigé  moins  de  valeur  in- 
trinsèque des  monnaies  d'appoint  que  des  grosses  espèces. 

Le  droit  d'émettre  des  thalers  était  donc  ainsi  un  privilège 
précieux.  On  conçoit  que  la  confédération,  à  peine  investie  de 
ce  droit ,  ait  décidé  (31  mars  1542)  la  fabrication  de  4  à  5000 
marcs  de  thalers. 

Sans  le  monnayage  des  thalers ,  pratiqué  sur  une  vaste 
échelle,  nous  ne  comprendrions  rien  à  une  convention  faite 
en  1547  entre  la  ville  de  Colmar  et  le  maître  monnayeur  Louis 
Rosenfarb.  Celui-ci  s'engageait  à  suivre  le  règlement  de  1533, 
prenait  à  sa  charge  les  appointements  des  contrôleurs  et  des 
essayeurs,  et  payait  en  outre  à  la  ville  un  seigneuriage  moyen 
de  3  kr.  par  marc  d'alliage,  de  6  kreutzers  par  marc  fin,  envi- 
ron 1  %  .  Ces  conditions  étaient  évidemment  absurdes  et 
ruineuses  pour  le  monnayeur,  s'il  ne  trouvait  pas  dans  la  fa- 
brication des  thalers  une  large  source  de  compensation. 

Nous  avons  prouvé  tout-à-l'heure  la  nécessité  de  cette  com- 
pensation. Voici  un  rapport  que  les  quatre  villes  confédérées 
envoyaient  sur  cette  question  à  la  Régence  d'Ensisheim,  le  24 
janvier  1553.  Il  compte  le  marc  fin  à  9fl.  Va  ,  pris  aux  mines  ; 
à  9  fl.  8  /^.  5  ^.,  ou  9  fl.  Va  ,  livré  aux  Monnaies.  Il  remarque  en 
outre  qu'il  néglige  les  intérêts  d'une  somme  de  UOOà  1200fl., 
prêtée  aux  mines  par  pure  gracieuseté.  Ses  chiffres  se  ré- 
fèrent au  marc  d'alliage,  nous  les  réduisons  tous  en  steblers, 
pour  la  commodité  du  lecteur. 

blaphart,       coût  de  l'arg.  1404  '/«,  monnay.  78,  total  1482  V,,  apport  1431,  déficit  5P  , 

doppelvierer  1362  102  1464  1408  56 

Vierer  1182  V*        108     .1290  V*        1248      42  V, 

rappen  1137  V,      119    1256  V,      1216     40V, 

hellers  1137  V,       133     1270V,       1232      38  V, 

thalers  2194'/4       108     2602 '/«        2720,bciiéf.ll7*'4 

D'après  ces  données,  les  confédérés  éprouvent  sur  les 

blaphart,        «««  P«rtc  de  3,60*/<„  qui  peut  être  réduite  à  2,34,  par  le  remède  roaxiuium    2« 

doppelvierer  3,98  2,00  24-32 

vierer  3,38  2,10  IW^ 

rappen  3,33  o,70  32 

hellers  3,12  o  32-40 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  1555. 


417 


Ces  pertes  pouvaient  encore  être  atténuées  par  le  remède  de 
titre,  qui  était  de  un  grain  par  marc.  Mais  on  conçoit  qu'il  est 
impossible  de  profiter,  en  pratique,  de  toute  la  latitude  que 
laisse  la  tolérance  légale. 

Il  n'y  avait  donc  de  réellement  rémunératoire  que  la  fabri- 
cation des  thalers.  On  réalisait  sur  cette  espèce  un  bénéfice 
de  4,54%. 

Un  pareil  profit  pouvait  servir  de  dédommagement  aux 
monnayeurs  ;  mais  la  situation  n'en  était  pas  moins  mauvaise 
en  elle-même.  Elle  devait  avoir  pour  résultat  l'exportation  des 
monnaies  d'appoint. 

La  réforme  n'eut  cependant  lieu  qu'en  1555,  au  moment  où 
le  prix  de  l'argent  fin  coûtait  9  fl.  50  kr.  dans  les  mines,  10  fl. 
rendu  dans  les  ateliers  monétaires  et  tous  frais  compensés. 

Avant  cette  époque  avait  paru  le  premier  cdit  créateur  de  la 
monnaie  d'Empire  (1551).  La  place  que  les  archiducs  d'Au- 
triche occupaient  dans  la  Confédération  de  la  Rappenmûntz, 
ne  permettait  pas  à  celle-ci  d'échapper  aux  conséquences  de 
l'ordonnance  impériale.  Le  traité  de  1555  statue  donc,  que  la 
Confédération  convertirait  en  espèces  d'Empire  le  tiers  de  son 
argent;  le  reste  pouvait  être  transformé  en  monnaies  locales. 
Mais  celles-ci  furent  elles  mêmes  mises  en  rapport  avec  le 
pied  commun. 

Dans  un  marc  d'alliage,  on  taillait  114  blaphart  et  172 
doppelvierer  à  7i6  ;  297  vierer  à  Vie  ;  550  rappen  à  5  V2  loths  ; 
1032  hellers  à  ^le  fin.  En  d'autres  termes  : 


Monnaies 
DE  1555, 


Titre. 

Poids  brut. 

Poids  en  arg. 

Val.  int. 

Val.  num. 

plaphart .  .  . 
doppelvicrer 
vierer  .... 
rappen    .  .  . 
helfers .... 

437,5 

437.5 

375 

344 

31-2,5 

2  gr.  051 
1           36 
0           787 
0           425 
0           2«6 

0  gr.  897 
0           595 
0           295 
0           116 
0           071 

0  fr.  198 
0          131 
0         065 
0         032 
0         0156 

0  fr.  2064 
-    0          1376 
0          0688 
0          0344 
0         0172 

Le  marc  de  Cologne  fut  substitué  à  cette  époque  â  l'ancien 
marc  de  la  Haute  Alsace. 

Le  traité,  conclu  avec  les  mines  en  1555,  ne  fut  pas  continué 
en  1558,  et  les  négociations  traînèrent  jusqu'en  1563.  Pendant 
ce  temps  la  Confédération  privée  de  métaux  précieux,  ou  forcée 
de  se  les  procurer  à  des  conditions  plus  onéreuses,  dutdimi- 

27 


Digitized  by 


Google 


418      CH.  VII.  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

nuer  Timportance  de  son  monnayage  et  aflfaiblir,  soit  le  titre, 
soit  la  taille  de  ses  monnaies. 

Le  premier  de  ces  faits  nous  est  prouvé  par  les  archives  de 
laRégence  d'Ensisheim.  Elles  nous  apprennent  en  eflfetquele 
pays  avait  été  envahi  par  une  quantité  considérable  de  mon- 
naies étrangères.  En  1565,  quand  on  fit  la  collecte  du  maimis 
denier ,  le  receveur  général  de  Thann ,  sur  une  perception 
totale  de  7305  ^.  16  /*.,  toucha  4436^.  12  f^.,  plus  des  % ,  en  es- 
pèces lorraines.  LaRégence  songea  d'abord  à  les  refondre,  mais, 
réflexion  faite,  elle  trouva  plus  avantageux  de  les  renvoyer 
aux  mines  lorraines  deSt.  Marie,  en  paiement  de  leurs  lingots. 
Son  agent,  Jean  Tubinger,  en  écoula  de  la  sorte,  pendant  les 
années  1564  —  1566,  pour  plusieurs  centaines  de  mille 
francs. 

Quant  à  l'afiFaiblissement  de  la  Rappenmûnt^^  nous  en  trou- 
vons des  traces  fréquentes  dans  les  comptes  de  la  douane  de 
Colmar.  D'après  de  nombreuses  indications  de  change,  se  rap- 
portant aux  années  1564  —  1566,  la  valeur  des  nouveaux  ^. 
serait  de  Vi5  plus  grande  que  celle  des  anciens  *.0r  cesancieos 
à,  ne  sauraient  être  les  à.  de  1555,  qui,  on  le  verra  bientôt,  ne 
diflféraient  point  de  ceux  de  1564.  Il  faut  donc  admettre  que 
pendant  la  crise,  qui  s'étendit  de  1558  à  1563,  ou  plutôt  vers 
la  fin  de  cette  période,  on  eut  recours  à  une  légère  altération 
des  monnaies.  L'affaiblissement  ne  fut  sans  doute  pas  de  Vis- 
En  pareil  cas, on  exagère  toujours; mais  il  n'en  dut  pas  moins 
atteindre  des  proportions  sensibles. 
DE  1564.  La  paix  rétablie,  l'approvisionnement  des  monnaies  assuré 
de  nouveau,  la  Confédération  arrêta  un  règlement  général  peu 
différent  de  celui  de  1555,  mais  plus  directement  en  rapport 
avec  les  ordonnances  impériales  de  1559.  On  y  voit  figurer  des 
gulden  (60  kr.)  9  Va  à  14  1.  16  gr.  ;  des  demi  florins  et  desi^eAe- 
ner  (10  kr.)  au  même  titre,  mais  avec  une  taille  proportionnelle  ; 
des  doppelvierer  (  %  kr.)  171  à  7  1.  ;  des  vierer  (  %  kr.)  293  % 
à  6  l.;des  rappen(  %  kr.)  et  des  hellers  (  Vs  kr.)550  et  1140p. 
à  5  Vs  loths.  En  d'autres  termes  : 


1.  On  y  lit  par  exemple  :  Hat  der  Ungelter. , .  în  heiîig  Creut:^  Rechnung, 
die  beyde  Jargefell  a,  64  und  6s  empfangen ,  jemelier  werung  48  ^  S  ^.. 
tût  jet^iger  werung  nach,  fw  guettent  gelt  gemacht,  44  ^.  14  fi. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  1564. 


419 


Titre 

Poids. 

en  argent. 

Val,  int. 

Val.  num. 

gulden  .... 

930,5 

24  gr.  615 

22  gr.  90 1 

5  fr.  05 

5  fr.  10 

\',  gulden  .  . 

930,5 

12          307 

1 1           452 

2         52 

2         55 

zehener  .  .  . 

930,5 

4           102 

3           817 

0         84 

0         85 

doppelvierer 

437,5 

1           307 

0           598 

0         1318 

0         136 

vierer   .... 

375 

0          797 

0           299 

0         0659 

0         068 

rappen.  .  .  . 
helfcrs.  .  .  . 

344 

0           425 

0           146 

0         032 

0         034 

312,5 

0          205 

0           064 

0         014 

0         017 

Quelques  unes  de  ces  espèces  étaient  des  monnaies  d'Empire. 
Il  fut  convenu  que  Bâle  mettrait  sur  les  siennes  :  d'un  côté, 
l'aigle  impériale  à  deux  têtes,  le  globe  sur  la  poitrine  et  sur  le 
globe  le  cbifiFre  indiquant  en  kreutzers  la  valeur  de  la  pièce,  avec 
la  légende  bâloise  Domine  conserva  nos  in  pace  ;  de  l'autre,  les 
armes  de  la  ville  et  la  légende  Moneta  nova  civitatis  basilien. 
Colmar,  comme  ville  impériale,  suivait  les  prescriptions  des 
ordonnances  de  1559,  et  en  place  du  Domine,  etc.  inscrivait  la 
légende  réglementaire  Ferdinandi  Imp.  Aug,  F.  F.  decreto.  Fri- 
bourg,  Brisach  etThann,  plus  directement  rattachés  à  la  mai- 
son d'Autriche,  substituaient  à  Taigle  l'effigie  de  l'Empereur. 

Tous  les  détails  du  monnayage  ainsi  réglés,  ilrestaitencore 
deux  graves  difficultés  à  résoudre. 

Il  fallait  d'abord  obtenir  le  retrait  des  anciennes  espèces. 
On  ne  put  s'entendre  sur  ce  point  dans  une  conférence  réunie, 
le  10  juillet  1564,  à  la  demande  de  la  Régence  d'Ensisheim.  La 
mortalité  qui  éclata  peu  de  temps  après,  retarda  ensuite  les 
négociations,  et  ce  n'est  qu'à  la  fin  de  l'année  1565,  qu'un  décri 
général  fut  promulgué. 

Il  fut  moins  facile  encore  d'arriver  à  l'observation  exacte  et  On  monnaie 
fidèle  du  règlement  nouveau.  Il  supprimait  touteespèce  dere-  ^  perte. 
mède  et  laissait,  entre  l'argent  fin  et  l'argent  monnayé,  un  écart 
si  faible,  qu'il  était  difficile  de  s'en  tirer  sans  perte.  On  s'était 
strictement  conformé  à  l'édit  de  1559,  dont  notre  règlement 
reproduit  les  |§  3, 4, 5,  16  et  27.  Mais  cet  édit,  déjà  parcimonieux 
dans  la  somme  qu'il  allouait  pour  frais  de  monnayage,  comp- 
tait le  marc  fin  à  12  fl.  Or  les  confédérés  le  payaient  12  fl.5kr. 
pris  aux  mines.  Ils  avaient  en  outre  à  subir  des  frais  de  trans- 
port plus  ou  moins  considérables,  et  perdaient,  par  an,  de  5  à 
600  fl.,  pour  intérêts  d'avances  qu'ils  faisaient  gratuitement 
aux  mineurs. 

Nous  avons   déjà  cité  (p.  329)  les  chiffres ,  que  présentait 


Digitized  by 


Google 


420      CH.  VII.  —  s.  IIÏ.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

à  cette  occasion  la  ville  de  Thann.  Nous  les  rappellerons 
cependant,  parce  que  rien  n'éclaire  mieux  les  embarras  delà 
situation.  Le  marc  fin,  avec  le  transport  (4  kr.  Vs  ),  lui  revient 
à  10  fl.  9  kr.  Vs .  Elle  débourse  de  plus  pour  monnayage  des 

gulden  ....  9  kr.,  tôt,  10  fl.  18  kr.  ^/j,  et  en  relire  10  fl.  12  V,  kr..pene  6  kr.  ^f^^  ou  1,0"2  \ 

zehener  ...  12  10  21  *U  10  12  V,              9  \o  ^i^â 

doppelvierer  20  lo  29  */&  lo  25  Vs             4  Vs  «,"3 

vierer   ....  24  10  33  *j^  10  26                  7  %  1,36 

rappen.  ...  36  10  45  Vs  lo  40                 5  Vj  o,90 

hellers.  ...  48  10  57  Vs  H  3  Vs;  ^^"^^-  ^  *;5  Ml 

Ces  calculs  étaient  si  sincères  et  si  péremptoires,  que  la  ville 
de  Thann  ferma  son  atelier.  Elle  ne  monnayait  que  par  délé- 
gation des  archiducs.  Dès  que  cette  faveur  devenait  si  évidem- 
ment onéreuse,  elle  refusa  d'en  user,  et  abandonna  aux  autres 
membres  de  la  Confédération  les  lingots  qui  lui  revenaient. 

Ceux-ci  restèrent  à  leur  poste  par  amour  propre,  et  soutenus 
par  Tespoir  d'un  avenir  meilleur.  Leur  attente  ne  fut  pas  jus- 
tifiée. En  1570,  la  ville  de  Bàle  constatait  avec  douleur,  qu'après 
avoir  monnayé,  de  1565  à  1570,  la  quantité  de  39231  marcs 
d'argent  fin  (environ  deux  millions),  elle  subissait  une  perte 
de  4129  fl.,  un  peu  plus  de  21000  fr. 

Aussi  songea-t-on  à  cette  époque  (1570)  à  une  réforme 
complète  du  pied  monétaire.  On  conservait  pour  la  plupart 
des  espèces  la  taille  de  1564,  mais  on  mettait  le  titre  des  pre- 
mières à  14 1. 4  gr.  ;  les  doppelvierer  à  6  l .  14  ;  les  vierer  (294  p.) 
à  5  1.  14  ;  les  rappen  et  les  hellers  (1100  p.)  à  5  1. 6  gr.  : 


Titre. 

Poids. 

en  argent. 

VaL  int. 

florins  .... 

879 

24  gr.  615 

21  gr.  536 

4  fr.  75 

demi  florins 

879 

12           307 

10           768 

2         37 

zehener  .  .  . 

879 

4           102 

3           589 

0         79 

doppelvierer 

423,6 

1           367 

0           579 

0         1277 

vierer  .... 

361 

0           795 

0           287 

0         0631 

rappen.  .  .  . 
hellers.  .  .  . 

333 

0           425 

0            141 

0         0312 

333 

0           212 

0           070 

0         0156 

Mais  nous  doutons  que  ce  règlement  ait  pu  être  mis  en 
pratique,  du  moins  pour  les  grosses  espèces.  L'écart  entre  la 
valeur  intrinsèque  et  la  valeur  numéraire  était  trop  considé- 
rable. On  foulait  trop  ouvertement  aux  pieds  les  prescrip- 
tions des  édits  impériaux ,  pour  que  lès  diètes  de  vérification 
aient  pu  tolérer  de  pareils  excès. 


Digitized  by 


Google 


ON  MONNAIE  A  PERTE.  421 

Il  est  plus  facile  d'admettre  que  les  monnayeurs  de  la  Haute 
Alsace  auront  fait  comme  ceux  de  Strasbourg.  Ils  durent  res- 
pecter le  titre  légal,  en  se  rabattant  sur  la  taille. 

C'est  ce  qui  semble  du  reste  confirmé  par  un  incident  inat- 
tendu, qui  ne  manqua  pasde  leurcauser  un  grand  émoi.  Le  l^"^ 
juin  1573,  les  florins  de  la  Confédération  furent  dénoncés  aux 
cercles  de  la  Souabe  et  de  la  Franconie.  Au  lieu  de  60  kr.,  ils 
valaient,  disait-on,  à  Bâle  58  7io;  à  Brisach  et  à  Fribourg  59 
7i5;  à  Colmar,  59^735.  Le  déficit  signalé  est  plus  faible  qu'il 
ne  Teût  été  d'après  le  projet  de  1570;  en  second  lieu,  il  porte 
sur  la  taille  et  non  sur  le  titre  des  pièces. 

Ce  fait  ressort  des  essais  que  Ton  fit  à  Brisach  le  9septembre, 
pour  contrôler  les  critiques  de  la  diète.  Voici  le  résultat  des 
épreuves  : 

Bâle  .  .   .  titre  14  1.  16,  9  Vt  ''•  P^n'  15  1.  "^/j  déC  par  marc  23  hcllcrs,  par  pièce  i/,  kr. 
Brisach  .  14      15  15       ^/«  33  '/lo 

Fribourg         14      16  15      Wg  28  */5 

Colmar  .  M      16  V,  15        '/ae  41  ^«/i5 

Murbach  U     16  15      ^%  25  «/is 

La  diète  monétaire  ne  s'était  pas  bornée  à  condamner  les 
florins  de  la  Haute-Alsace,  elle  menaçait  de  les  mettre  au  ban 
de  l'Empire  ;  elle  chargeait  les  archiducs  d'Autriche  de  feire 
punir  les  monnayeurs  et  d'exiger  une  prompte  réforme. 

Dans  leur  réponse  (26  sept.),  les  inculpés  ne  nièrent  point 
l'irrégularité  de  leur  taille.  Mais  nos  florins,  disaient-ils,  n'en 
valent  pas  moins  que  ceux  des  États  qui  nous  censurent,  ils 
font  même  prime  en  bien  des  lieux  à  cause  de  leur  bonne 
qualité. 

Une  pareille  lettre  ne  suffisait  point  pour  détourner  l'orage, 
dont  la  Confédération  était  menacée.  Mais  il  est  permis  de 
croire  qu'on  ne  négligea  pas  de  recourir  à  des  moyens  plus 
efficaces  et  qu'on  ménagea  pendant  quelque  temps  les  pré- 
ventions de  la  diète ,  soit  en  supprimant  le  monnayage  des 
florins ,  soit  en  se  rapprochant  davantage  des  prescriptions 
réglementaires. 

Pour  les  espèces  d'appoint  et  les  monnaies  locales,  qu*on 
surveillait  avec  moins  de  rigueur ,  les  Confédérés  se  donnèrent 
sans  doute  plus  de  liberté.  Une  nouvelle  hausse  de  l'argent 
fin,  qui  arriva  en  1578 ,  prouve  cet  affaiblissement  successif 
des  petites  espèces,  en  même  temps  qu'elle  en  faisait  une  né- 


Digitized  by 


Google 


Monnaies 

DKS 

AKCHIDUCS 

1584. 


422      CH.  VII  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

cessité  pratique.  Le  prix  du  marc  monta  à  10  fl.  25  kr.,  et  les 
mineurs  en  avaient  demandé  10  fl.  32  kr.  Ajoutez  à  cette 
somme  les  frais  de  transport  et  de  fabrication,  et  vous  recon- 
naîtrez que,  pour  les  rappen  et  les  hellers,  le  pied  de  1570  ne 
suffisait  plus  lui-même. 

Aussi  fut- il  dépassé  en  partie  par  les  archiducs  d'Autriche, 
lorsqu'ils  ouvrirent,  en  1584,  leur  Monnaie  d'Ensisheim.  Voici 
leur  règlement  : 


thaler  (8  \  k  '%)  .... 
V,  thaler  UG  ^:,  à  %,)  .  . 
V,  thaler  isî  V,  à  »*/,«)  .  . 
zchener  (55  ^i^^  à  ^^i^^)  .  . 
drey  kreutzer  m  */3  à  7  1.  5 
doppelvierer  ,175  V,  à  7  1.) 
viercr  i30i  à  6  1.)  .  .  .  . 
rappen  (548  â  5  1.  5  gr.;  .  . 
hellers  (1086  à  ' 


.'16/ 


gr. 


Titre. 


875 

875 

875 

875 

155 

437,5 

375 

330 

3U,5 


Poids. 


28  gr. 
14 

7 

4 

2 

1 

0 

0 

0 


781 
390 
195 
220 
419 
321 
769 
■12G 
215 


en  argent. 


25  gr. 
12 

6 

3 

1 

0 

0 

0 

0 


183 
591 
295 
692 
101 
578 
288 
140 
067, 


VaL  int. 


5  fr.  56 


78 

39 

814 

24* 

127 

0635 

0309 

0118 


Grâce  à  une  combinaison  ingénieuse,  le  prix  de  l'argent  fin 
demeura  presque  invariable  pour  les  archiducs  d'Autriche 
pendant  tout  un  demi  siècle ,  jusqu'à  la  fin  de  la  domination 
autrichienne  en  Alsace.  Placés  dans  une  position  particuliè- 
rement avantageuse  ,  directement  intéressés  dans  l'exploita- 
tion des  mines,  ils  ne  payèrent  pour  le  marc  que  10  fl.  15  kr., 
et  à  partir  de  1594,  10  fl.  18  kr.  Seulement  il  fut  stipulé  que 
ces  achats  seraient  toujours  soldés  en  thalers,  comptés  à 
68  kr.  la  pièce.  Par  suite,  la  crise,  qui  sévit  au  commencement 
du  xvn*  siècle  et  qui  porta  uniquement  sur  les  monnaies 
d'appoint ,  sur  les  rapports  entre  les  petites  et  les  grosses 
espèces ,  n'atteignît  en  rien  la  convention  conclue  entre  la 
Régence  d'Ensisheim  et  les  sociétés  minières. 

Cette  fixité  dans  le  prix  de  l'argent  eut  pour  conséquence 
une  grande  stabilité  dans  le  monnayage  des  archiducs.  Si, 
pour  empêcher  l'exportation  et  la  refonte  des  petites  mon- 
naies, ils  furent  forcés  de  les  aff*aiblir  fréquemment,  à  l'exemple 
des  États  voisins ,  ils  respectèrent  toujours  le  pied  qu'ils 
avaient  adopté  pour  les  espèces  supérieures.  Le  Change  ré- 
tablissait l'équilibre  entre  les  deux  sortes  de  monnaies.  Rien 
ne  les  sollicitait  à  des  innovations.  Ils  obtenaient  la  matière 
première  à  un  taux  constant.  La  perfection  de  leur  outillage 
maintenait  la  main  d'œuvre  à  un  chiffre  relativement  inférieur. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DES  ARCHIDUCS,  1584.  423 

Enfin  rétendue  de  leur  monnayage  diminuait,  dans  une  pro- 
portion notable,  l'importance  des  frais  généraux. 

De  1588  à  1598,  la  Monnaie  d'Ensisheim  convertit  en  espèces 
la  quantité  de  253,135  marcs  d'argent  fin,  plus  de  13  millions. 
Dans  les  six  années  qui  suivirent  (1599 — 1604),  ce  chiffre  s'é- 
leva à  312,422  marcs,  plus  de  16  millions.  Encore  ne  parlons- 
nous  ici  que  des  lingots,  sans  tenir  compte  de  la  refonte  des 
espèces  étrangères  ou  des  matières  d'argent,  qui  avait  aussi 
son  importance.  Elle  était  par  exemple,  en  1592,  de  3782  marcs 
d'alliage  (environ  200000  fr.). 

En  dehors  de  l'affaiblissement  qu'il  faisait  subir  aux  rappen 
et  aux  hellers ,  le  règlement  autrichien  de  1584  portait  une 
grave  atteinte  aux  ordonnances  monétaires  de  l'Empire. 
Celles-ci  avaient  adopté  le  thaler,  en  1566,  mais  à  condition 
qu'on  le  monnaierait  à  14  1.  4  gr.  avec  une  taille  de  8  au  marc. 
La  Monnaie  d'Ensisheim  augmentait  sa  taille  de  Va  et  dimi- 
nuait son  titre  de  4  gr.,  réduisant  ainsi  sa  valeur  intrinsèque 
de5fr.  73à5fr.56. 

Une  pareille  dérogation  aux  Édits  impériaux  ne  pouvait 
passer  inaperçue.  Elle  provoqua  de  nombreuses  réclamations, 
mais  les  archiducs  refusaient  d'en  tenir  compte.  Il  n'est  plus 
possible,  disait  à  la  diète  de  Worms  (1591)  le  directeur  de  la 
Monnaie  d'Ensisheim ,  de  suivre  à  la  lettre  les  Édits  de  1559 
et  1566,  Les  mines  sont  épuisées ,  elles  ne  fournissent  plus 
autant  d'argent ,  et  les  frais  d'exploitation  ont  augmenté ,  les 
vivres  ont  presque  doublé  depuis  cette  époque. 

La  question  avait  en  effet ,  pour  les  archiducs,  une  valeur 
capitale.  Ils  ne  pouvaient  abaisser  le  prix  de  l'argent  fin,  sans 
ruiner  les  mines.  Ils  ne  pouvaient  pas  davantage  donner  au 
thaler  une  valeur  intrinsèque  de  5  fr.  73 ,  lorsque ,  d'après  le 
taux  payé  aux  mines,  ce  thaler  n'avait  qu'une  valeur  numé- 
raire de  5  fr.  70,  et  même  de  5  fr..68  après  1594.  Ils  se  refu- 
sèrent donc  à  toute  modification ,  et  leur  résistance  finit  par 
triompher.  Quoique  inférieur  de  près  de  3  %  au  Reichsthaler, 
le  thaler  d'Ensisheim  fut  reçu  partout  au  même  cours. 

Si  avec  toutes  les  ressources  dont  elle  disposait,  si  avec  ses  désordres 
approvisionnements  larges  et  à  prix  réduit,  avec  son  outil-       dans 
lage  perfectionné,  la  Monnaie  d'Ensisheim  était  forcée  d  en-        '  ^"-^ 
fi^indre  les  prescriptions  impériales,  que  pouvaient  faire  les 
autres  ateliers  de  la  Haute  Alsace  ? 


MONNAIES. 


Digitized  by 


Google 


424      CH.  vu.  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  GOLM\R. 

Quand  Ensisheim  eut  mis  la  main  sur  t  )us  les  produits  des 
mines,  les  confédérés  se  trouvèrent  en  présence  d'une  grave 
difficulté.  Comment  alimenter  leur  monnayage ,  privés  qu'ils 
étaient  des  lingots,  qui  affluaient  auparavant  chez  eux  en  si 
grande  abondance  ?  On  fit  les  calculs  que  nous  avons  exposés 
(p.  262);  on  remit  au  creuset  les  monnaies  étrangères  qui  pou- 
vaient être  converties  avec  bénéfice  en  mauvaises  monnaies 
locales.  En  d'autres  termes,  on  recourut  à  un  billonnage  officiel. 

Ces  opérations  étaient  assez  lucratives.  La  ville  de  Colmar 
y  trouvait  un  bénéfice  de  1665  fl.,  en  1595;  de  1337  fl.,  en 
1596  ;  etc. 

De  pareils  profits,  on  le  conçoit  sans  peine,  ne  se  réalisaient 
qu'aux  dépens  des  ordonnances  monétaires.  D'après  le  règle- 
ment de  1564,  application  loyale  des  édits  impériaux,  le  v/erer 
(4  ^.  stebler)  se  monnayait  à  raison  de  293  Vs  à  6  loths  fin,  de 
782%  au  marc  fin.  L'ordonnance  de  1534  élevait  la  taille  à 
304;  le  marc  fin  en  produisait  810%.  En  1585,  la  ville  de 
Colmar  autorisait  Balthasar  Moser,  son  monnayeur,  à  faire 
332  vierer  à  5  loths  V2 ,  par  conséquent  965  ®/ii  au  marc  fin. 
Leur  valeur  intrinsèque  n'était  plus  que  de  0  fr.  0534,  au  lieu 
de  0  fr.  0659  K 

Le  marc  fin  rapportait  de  la  sorte  12  fl.  52  kr.  C'était  beau- 
coup trop.  Même  en  comptant  le  marc  fin  à  12  fl.,  il  restait 
52  kr.,  le  double  de  ce  que  les  Édits  impériaux  accordaient 
pour  la  fabrication  de  cette  espèce.  Le  toonnayeur  ne  s'en 
contentait  cependant  pas  toujours.  En  1592,  au  lieu  de 
faire  au  marc  d'alliage  332  pièces  noires,  environ  342  pièces 
blanches,  il  allait  jusqu'à  357, 362, 369, 392,  voire  même  401  ou 
402  pièces  blanches.  Mais  on  n'était  pas  encore  arrivé  à  sup- 
porter de  semblables  excès.  Les  vierer  de  Colmar  furent 
décriés.  Alors  la  ville,  retombant  sur  son  monnayeur,  le  con- 
damna à  retirer  de  la  circulation  à  ses  propres  frais  toutes 
ces  monnaies  de  mauvais  aloi  (21  novembre). 

Les  demi  batzen  ne  se  monnayaient  pas  avec  plus  de  régu- 
larité. D'après  le  serment  du  MUn^protocollhaîter  de  Colmar, 
ils  devaient  avoir,  en  1593,  4  loths  de  fin ,  358  pièces  au  marc 
d'alliage,  ainsi  11  fl.  14  batzen  au  marc  fin.  Titre  250,  poids 
0  gr.  653,  en  argent  0  gr.  163,  val.  int.  0  fr.  036. 

1.  Titre  343,7,  poids  0  gr.  704,  en  argent  0  gr.  242. 


Digitized  by 


Google 


DÉSORDRES  DANS  LES  MONNAIES.  42b 

Au  fond,  ces  altérations  des  petites  monnaies  ne  profitaient 
guère  aux  États  qui  les  pratiquaient.  D'une  part,  ils  étaient 
forcés  de  les  reprendre  dans  leurs  caisses  à  leur  valeur  no- 
minale, et  perdaient  de  la  sorte  ce  qu'ils  avaient  gagné  à  les 
émettre.  D'un  autre  côté,  haussait  en  même  temps,  non  seule- 
ment le  prix  des  marchandises,  mais  encore  l'agio  des  espèces 
supérieures.  Souvent  même  la  hausse  de  celles-ci  dépassait  la 
diminution  des  premières. 

C'est  ce  que  nous  explique  très-bien  un  rapport  que  la  Ré- 
gence d'Ensisheim  adressait,  à  cette  époque,  à  la  Régence  d'Ins- 
pruck.  Celle-ci  s'étonnait  de  ce  qu'on  préférait,  à  Ensisheim,  le 
monnayage  des  thalers  à  celui  des  3  kreutzers.  La  raison  en 
est  bien  simple,  lui  fut-il  répondu.  «  Avec  130  marcs  15  loths 
11  V2gr.,on  fait  1500  fl.  de  dreikreut:^er^  qui  valent  au  change 
1650  fl.  Or  avec  le  même  argent  on  peut  fabriquer  1590 
thalers,  qui,  à  20batzen  chacun,  donnent  1730  fl.  40  kr., 
différence  80  fl.  40  kr.  De  plus  on  économise  14  fl.  sur  les 
frais  de  fabrication ,  total  94  fl.  40  kr.  »  Il  y  avait  donc  un 
avantage  de  5,43  %à  monnayer  des  thalers. 

Fidèle  à  ces  principes ,  la  Monnaie  d'Ensisheim  ne  mon- 
nayait des  espèces  d'appoint  que  dans  des  limites  fort  res- 
treintes. En  1602,  sur  14803  marcs  d'argent  fin  qui  y  furent 
mis  en  œuvre,  nous  ne  rencontrons  que  310  marcs  de  dreyer 
(3  kr.)  et  de  doppelvierer{8  â.  steb.)Tout  lé  reste,  97,90%  ,  fut 
transformé  en  thalers. 

Encore  ces  deux  espèces  ne  se  trouvaient-elles  pas  au  bas 
de  l'échelle  monétaire.  Nous  venons  de  voir  que  le  drey- 
kreutzer  gagnait  au  change  10  7o  sur  la  valeur  nominale.  Il 
rapportait  alors  au  marc  fin  11  V2  fl.  En  1603,  il  donnait  12  fl. 
On  le  monnayait  à  Colmar,  à  %  fin,  120  pièces  au  marc 
(titre  500.  poids  1  gr.  944  ,  en  arg.  0  gr.  972,  val.  int.  0  fr. 
215).  En  1603,  la  diète  de  Worms  condamnait  les  3  kreutzers 
de  l'archiduc  Ferdinand  ,  parcequ'ils  rapportaient  au  marc 
fin  12  fl.  34  V4  kr.  au  lieu  de  12  fl. 

Un  tarif  de  change  publié  dans  la  Haute  Alsace  en  1608,  se 
base  sur  une  valeur  de  84  kr.  pour  le  thaler,  de  13  fl.  par 
conséquent  pour  le  marc  fin,  qui  renferme  9  V?  thalers. 

Des  évaluations  de  ce  genre  nous  permettent  de  suivre  pas 
à  pas  l'affaiblissement  des  monnaies.  Mais  ce  tableau  a  déjà 
passé  sous  les  yeux  du  lecteur.  (V.  au  Chapitre  v ,  p.  257). 


Digitized  by 


Google 


426  CH.  VII.  —  s.  m. —  monnaies  de  bale  et  de  golmar. 

Qu'il  nous  suffise  de  noter  ici  la  seule  indication  directe  que 
nous  ayons  rencontrée  pour  cette  époque. 

Les  États  de  la  Haute  Alsace,  réunis  àColmar  au  l'»"  octobre 
1621,  décrétèrent  le  pied  suivant  pour  les 


dickpfenning  (38  à  ^%<,) 
3bàtzner  (77  à  8  V»  1.)    . 


Tiire. 


625 
531 


Poids. 


6  gr.   154 
3  037 


3  gr.  846 
1  613 


Valiiu. 


0  fr.  848 
0        353 


RÉFORMES       Les  espèces  d'appoint  continuèrent  à  s'affaiblir  jusqu'au  26 

DE  1623.    juin  1623.  A  cette  date,  l'archiduc  Léopold  prit  l'initiative 

d'une  réforme  radicale,  qui  fut  admise  par  tousles  États  de 

la  Haute  Alsace.  Elle  a  pour  base  l'évaluation  du  thaler  à  90 

kreutzers.  On  réduisit  en  conséquence  le 

guldiner  (fl.  de  60  kr.)  de  1621  et  1622  à  12  kr. 

»  1623  8 

sechser    (6  batzenj   de  1621  et  1622  à  24  hellers  j  au  lieu  de 

»  1623  16  }   120  (24  kr.) 

Dans  son  édit  du  29  août,  le  prince  évalue  le 

3bâtzner  de  Guebwiller  à  9     rappen,au  lieu  de  30  rappen 
double  plappart  (duplex)  à  7  V*  hellers  24  hellers 

plappart  (assis^  4  12 

vierer  1  4 

rappen  Vi  * 

lucer  (kreutzerj  2 

En  même  temps  on  adoptait  le  pied  ^monétaire  suivant  : 


thaler  autrichien  (8  Ve  à  10  Vs  â.) 
V,         »  (16  V4  à  10  V,)  . 

'U  »  (32  V,  à  10  1/j)  . 

duplex  (75  à  4  V«) 

fierer  (400  à  3  »/,) 

rappen  (662  à  3) 


Tiirc. 

Poids. 

875 

28  gr.  781 

875 

14           390 

875 

7           195 

375 

3           118 

312,5 

0           584 

250 

0           353 

en  argent.         VaLniKii. 


25  gr.  183 
12  591 
6  295 
1  159 
0  19% 
0     088 


5fr.  5« 

2      n 
1      39 

0     n-> 


Mais  l'ordre  était  à  peine  rétabli  qu'il  se  trouva  de  nouveau 
menacé.  On  remarqua  que  l'émission  des  monnaies  d'appoint 
s'était  faite  dans  des  proportions  trop  considérables  :  cette 
surabondance  pouvait  ramener  l'agio,  et  renouveler  une  crise 
dont  on  n'était  sorti  qu'avec  tant  de  peine. 


L 


Digitized  by 


Google 


RÉFORMES  DE  1623. 


427 


11  fut  donc  décidé,  dans  une  conférence  tenue  à  Colmar  le  9 
septembre  1624,  que  les  deux  tiers  des  petites  espèces  seraient 
retirés  de  la  circulation  et  convertis  en  grosses  espèces.  La 
mesure  était  sage,  mais  ne  fut  pas  observée  dès  l'abord.  La  ville 
de  Thann  se  permit  même  de  monnayer  pour  11939  fl.,  2072 
marcs,  de  petites  monnaies.  Il  fallut  renouveler  la  décision  de 
la  diète,  et  tout  le  monde  finit  par  se  soumettre. 

Dans  l'assemblée  du  30  mars  1626,  il  fut  annoncé  que  Thann 
avait  refondu  pour  5046  fl.  de  plappertet  deduplex  ;  Murbach 
avait  transformé  en  thalers  4944  tl.  de  pièces  d'appoint.  Leduc 
Frédéric  de  Wurtemberg  avait  retiré  ses  dreyer  et  ses  duplex. 
Bàle  avait  remis  au  creuset  8000  fl.  de  duplex.  Enfin  Tévèque 
de  Bàle  fut  invité  à  suivre  la  règle  adoptée,  et  à  refondre  les 
deux  tiers  de  ses  menues  espèces. 

Des  essais  pratiqués  en  1627,  dans  la  Monnaie  de  Stras- 
bourg, nous  donnent  sur  le  monnayage  de  la  Haute  Alsace  des 
renseignements  qui  ne  s'écartent  que  fort  peu  de  l'ordonnance, 
que  nous  avons  rapportée.  En  voici  du  reste  le  résultat  : 


duplex  {75  à  4  V,  <JJ  .  ■ 
plappert  (164  à  4  ^.  7)  , 
vicrer  (120  k  3  â,  U).  . 
rappen  (loo  k  S  â,) ,  .  • 


Titre. 

Poids. 

en  arg. 

375 
357,6 
305,5 
250 

3  gr.  118 
1             42 
0           557 
0          334 

1  gr.  159 
0         508 
0         170 
0         0835 

Val.  int. 


0  fr.  255 
0         112 
0        0375 
0        0184 


Pour  empêcher  qu'on  ne  glissât  trop  rapidement  sur  la 
pente,  que  signalait  l'afifaiblissement  de  certaines  espèces,  la 
Monnaie  d'Ensisheim  proposa,  en  1630,  une  réforme  qui  aug- 
mentait la  valeur  intrinsèque  des  petites  monnaies.  On  devait, 
d'après  son  plan,  monnayer  le 


duplex.  .  72  à  6  1. 
plappert.  144  à  6  1. 
vierer  .  .  112  à  5  1. 


Titre. 


375 
375 
312,5 


Poids. 


3  gr.  248 
1  624 

0  567 


en  argent. 


0 
0 


218 
609 
177 


Val.  int. 


0  fr.  268 
0  134 

0  039 


Mais  ces  propositions  furent  repoussées,  ou  n'eurent  qu'un 
résultat  peu  durable.  Nous  en  avons  la  preuve  dans  le  mon- 
nayage même  de  l'atelier  archiducal.  A  en  juger  d'après  les 
données  fournies  par  ses  registres,  il  était  en  1634  : 


Digitized  by 


Google 


428  CIÏ.  VII.  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 


thaler  (8  V,  à  14  1.).  .  .  . 
zwôlfbàtzner  (14  à  12  1.) 
sechsbàtzner  (us  à  12  I.) 

duplex  (75  à  6  I.} 

vierer  (iio  à  5  1.) 

rappen  (720  à  i  1.) .  .  .  . 


Titre. 

Poids. 

en  argent. 

875 

750 

750 

375 

312,5 

250 

28  gr.  781 
16           703 
8           351 
3           118 
0           570 
0           324 

25  gr.  183 
12           545 
6           272 
1           159 
0           171 
0           081 

VaL  ioi. 


5  fr.  56 
2         77 


3« 

03"7 
0179 


Ce  monnayage  réalisait  en  partie  le  but  qu'on  s'était  proposé 
d'atteindre:  le  rapport  exact  des  diverses  espèces.  Au  lieu  de 
hausser  la  valeur  intrinsèque  des  monnaies  d'appoint,  on  aug- 
menta le  change  du  thaler,  qui  fut  mis  à  96  kr.  Le  sechsbàtzner 
en  formait  ainsi  le  quart  ;  et  le  zwôlfbàtzner,  la  moitié.  Or  telle 
est  en  ^et  la  proportion  que,  d'après  le  tableau  qui  précède, 
suppose  la  valeur  intrinsèque  de  ces  espèces. 

Les  petites  monnaies,  les  vierer,  les  rappen,  etc.  continuaient 
toutefois  à  obtenir  un  cours  bien  supérieur  à  leur  valeur  réelle. 
En  1635,  le  directeur  de  la  Monnaie  autrichienne,  Christophe 
Empel,fit  à  ce  sujet  des  calculs  instructifs.  Il  montre  ce  que 
diverses  espèces,  indigènes  ou  étrangères,  rapportaient  au 
marc  fin,  et  quel  change  le  thaler  devait  avoir,  évalué  sur  cette 
base.  Ainsi  le  : 

plappart  de  la  Haute  Alsace  rapportait  16  fl.,  ce  qui  met  le  thaler  à  106  kr. 

vierer  » 

rappen  » 

demi  batzen  de  Bavière  » 

»  de  la  Basse  Alsace    » 

»  de  Lorraine  » 

kreutzer  »  » 

schilling  de  Lucerne  » 

kreutzer  de  Schaffouse,  Constance 
3  kreutzcrs  de  TEmpire,  du  Tyrol 

Il  règne  une  petite  exagération  dans  ces  calculs.  Le  thaler 
qui  y  est  mentionné,  est  le  Reichsthaler  de  5  fr.  73;  Jp  thaler 
autrichien,  plus  commun  dans  le  pays,  ne  vaut  que  5  fr.  56,5 
kreutzers  de  moins.  On  conviendra  toutefois  que,  même  en 
comptant  le  thaler  à  99  kr.,  il  serait  encore  sans  proportion 
avec  le  cours,  qu'exigerait  la  valeur  de  ces  petites  monnaies. 

Empel  n'osa  pas  néanmoins  proposer  de  réforme.  Bien  plus, 
il  sollicita  une  ordonnance  qui  donnât  cours  forcé  aux  vierer, 
aux  plus  mauvaises  de  ces  monnaies.  Il  est  probable  que  les 


17    29«/5kr.; 

» 

118 

19     12 

» 

128 

16 

» 

106 

16     40 

» 

111 

16     33 

» 

110 

17     23 

» 

116 

17       4 

» 

114 

16 

» 

106 

16 

» 

106 

Digitized  by 


Google 


DERNIERES  MONNAIES  DE  COLMAR. 


429 


circonstances  ne  lui  paraissaient  pas  propices  à  des  mesures 
plus  radicales. 

Le  moment  était  en  effet  venu,  où  l'atelier  des  archiducs, 
chassé  d'Ensisheim  par  les  Suédois,  et  réfugié  à  Brisach,  allait 
disparaître.  Les  autres  Monnaies  étaient  fermées  depuis  quel- 
ques mois.  La  ville  de  Bâle,  placée  en  dehors  des  atteintes  de 
la  guerre,  resta  seule  sur  la  brèche. 

C'est  ce  que  nous  voyons  par  une  conférence  tenue  le  12 
octobre  1640  ,  à  la  demande  de  Mulhouse.  On  s'y  plaignit 
beaucoup  de  la  rareté  et  du  mauvais aloi  des  espèces  d'appoint. 
Il  y  fut  cependant  décidé  que  celles  de  Bâle,  les  moins  faibles 
de  toutes ,  seraient  désormais  seules  admises  dans  le  com- 
merce du  pays, 

Colmar  ne  rouvrit  son  atelier  qu'en  1659.  Par  convention 
du  31  janvier,  il  fut  stipulé  que  le  maître  monnayeur  de  Bâle 
frapperait  à  Colmar  pour  2000  fl.  de  petites  monnaies,  sur 
le  pied  suivant,  qui  présente  une  diminution  sensible  : 


vierer,  400  à  3  V«  1. 
rappen,  720  à  3  1. 


Titre. 


218,7 
187,5 


Poids. 


ogr. 

0 


581 
324 


0  gr.  128 

0  001 


Val 

int. 

ofr. 

0 

028 
0134 

109 

2           4 

48 

14         13 

*2 

9          17 

190 

8V,d'al 

109 

15  Vi 

170 

14 

107 

13 

22 

3V. 

318 

17 

en  demi  gu'.dcn 

580 

10 

en  pièces  de  3 /î. 

170 

15 

en  doppelvierer 

DERNIERES 

-MONNAIES 

DE 

COLMAR. 


A  partir  de  1665,  cette  officine  reprend  une  certaine  activité. 
Elle  émet  des  schilling,  des  doppelvierer,  etc.  On  y  monnaie 
même  desthalers,  aux  armes  de  la  ville  et  à  l'aigle  impériale  '. 
Le  gulden ,  ou  florin ,  un  moment  employé  pendant  la  crise, 
de  1621  à  1623,  redevint  alors  une  monnaie  réelle. 

Aucun  règlement  ne  nous  édifie  sur  le  titre  et  la  taille  de 
ces  espèces.  Mais  voici  des  comptes,  qui  nous  aident  à  combler 
cette  lacune  : 

1672.  2416  marcs  14  loths  3  «/^  grains  d'argent   fin  donnent    29085  ^i-  15  /*•  en  gulden 


1673. 


8  V,  d'al  ou  142  m.  14  L  16  gr.  Tm  rapportent  2300  fl. 
82  7      7'/g  1326 

128  2       9  2069 

80        13   13V«  1300 

4  2   11        en  J.  70/5^.9  §.  3  J. 

23528  gulden  font  17646  ^' 

l.  1G66.  Neugeprdgte  Reichsdaler  ^  so  mit  dent  hammer  geschlagen,  mit 
dem  Adler  und  der  statt  wappen. 


Digitized  by 


Google 


430      CH.  VII.  — s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

En  opérant  sur  ces  données,  on  constate  pour  les 


gulden,  12  à  12  1. 
doppelvierer  .  .  . 
pièces  de  S  fi.  .  . 
rappen,  763  à  3  I. 


Titre 


Poid. 


750 


19  gr.  487 


187,5        I      0 


306 


Argent  fia. 


14gr.615 
0  288 
2  956 
0         057 


VaLbn 


3  fr.  tî 

0  063 
0  6S 
0         OliS 


Ces  comptes  nous  apprennent  aussi  que  le  nouveau  florin, 
le  gulden  réel,  ne  se  confond  pas  avec  le  florin  de  compte.  Il 
vaut  15/!^.,  et  par  suite  18  batzen  au  lieu  de  15.  Il  reçoit  le 
nom  de  Reichsgulden  (florin  d'Empire),  tandis  que  l'autre   1 
conservera  celui  de  florin  bâlois. 

Colmar  monnaya  de  la  sorte  pour  17174^.(44650  fr.)  en  1670; 
pour  22876 //.  (59500  fr.)  en  1671  ;  pour  32799  «.  (85300  fr.) 
en  1672  ;  pour  17716  //.  (46000  fr.)  en  1673.  Nos  renseigne- 
ments s'arrêtent  là,  et ,  comme  nous  l'avons  déjà  dit  ailleurs, 
il  est  probable  que  le  traité  fait  par  la  ville  de  Colmar ,  en 
1674,  avec  Jean-Michel  Bitsch ,  maître  monnayeur  de  Stras- 
bourg, est  la  dernière  manifestation  de  l'activité  monétaire  de 
Colmar. 

Avec  la  fermeture  de  l'atelier  colmarien  se  termine  l'his- 
toire des  monnaies  de  la  Haute- Alsace.  De  Tancienne  Confé- 
dération de  la  Rappenmùntz,  il  ne  reste  plus  debout  que 
l'officine  de  Bâleet  celle-ci  sera  désormais  complètement  étran- 
gère aux  destinées  ultérieures  des  monnaies  alsaciennes. 
Monnaies  Nous  pourrioôs  donc  clore  ici  cette  section,  et  abandonner 
à  des  écrivains  bâlois  le  soin  de  compléter  l'histoire  de  la  mon- 
naie bàloise.  Mais  il  nous  en  coûte  de  quitter  brusquement 
une  ville,  qui  a  tant  de  titres  à  notre  sympathique  intérêt. 
Pendant  de  longs  siècles,  la  monnaie  de  Bàle  fut  le  pivot,  au- 
tour duquel  tournaient  les  rapports  économiques  de  la  Haute 
Alsace.  N'y  aurait-il  pas  de  l'ingratitude  à  nous  séparer  d'elle, 
sans  jeter  un  regard  curieux  sur  les  dernières  phase5  de  sa 
laborieuse  existence. 

Cette  digression  sera  du  reste  bientôt  terminée.  Plus  on  se 
rapproche  de  nos  temps,  plus  les  archives  monétaires  re- 
doublent de  discrétion.  Aux  conférences  périodiques  de  Neu- 
bourg,  aux  négociations  communes  à  tous  les  États  de  la 
Haute- Alsace ,  aux  traités  solennels  où  tous  les  problèmes 


MODERNES 

DE 

BALE. 


Digitized  by 


Google 


LE  THALER  BALOIS.  431 

monétaires  étaient  résolus  au  grand  jour,  succède  le  huis  clos 
d'une  commission  municipale,  dont  les  décisions  secrètes  ont 
échappé,  presque  toujours,  à  nos  instantes  recherches.    • 

Nous  espérons  toutefois  réunir  assez  de  données  pour 
mettre  en  relief  les  parties  saillantes  du  monnayage  bâlois 
des  deux  derniers  siècles.  Nous  serons  aidé,  dans  ce  travail, 
par  une  publication  faite  à  Berne  en  1854  *.  Lors  de  la  refonte 
générale  des  monnaies  suisses,  M.  Caster,  essayeur  de  la  Mon- 
naie fédérale,  eut  l'heureuse  idée  de  noter,  pour  chacune  des 
espèces  qu'on  remit  au  creuset,  le  titre  et  le  poids  des  exem- 
plaires les  mieux  conservés.  Quelques  notices  empruntées  au 
Lexique  de  BrackenhofFer  nous  fournissent  aussi  d'utiles 
points  de  comparaison. 

Bien  que  la  Confédération  de  la  Rappenmûntz  eût  perdu, 
en  1584,  son  existence  officielle,  Bâle  n'en  continua  pas  moins 
à  monnayer  d'accord  avec  ses  anciens  alliés  de  TAIsace.  Ses 
édits  de  change  prouvent  que  son  monnayage  traversa  les 
mêmes  crises  et  adopta,  en  1623,  les  mêmes  réformes. 

Il  est  cependant  un  point  où  la  Monnaie  bâloise  alla  plus  Le 
loin  que  les  autres.  Elle  porta  la  main  sur  le  thalerlui  même,  thaler 
et  s'attira  par  suite  de  nombreux  décris.  En  1622,  les  cercles 
de  Franconie ,  de  Souabe  et  de  Bavière,  le  mirent  à  83  kr. 
(soit  5  fr.  35),  quand  ils  admettaient  le  Reichsthaler  à  90  kr. 
Strasbourg,  lors  de  la  réforme  de  1623,  le  cotait  à  84  kr. 
(5  fr  41). 

Dans  la  conférence  monétaire,  que  les  États  de  la  Haute- 
Alsace  tinrent  à  Ensisheim  le  19  octobre  1623,  Bâle  s'offrit  à 
retirer  ces  thalers  de  la  circulation, et  à  les  remplacer  par  des 
pièces  plus  régulières.  Mais  soit  qu'elle  ne  tint  cette  promesse 
qu'en  partie,  soit  que  leur  décri  antérieur  ait  maintenu  ses 
thalers  en  suspicion ,  la  ville  de  Bàle  ne  vit  leur  cours  se  re- 
lever que  longtemps  après.  Strasbourg  consentit  à  les  prendre 
pour  86  kr.  (5  fr.  45)  en  1640(21  oct.),  quand  on  eût  constaté 
qu'ils  avaient  une  taille  de  8,16  avec  un  titre  de  10^.  13  gr. 
(titre  878,4,  poids  28  gr.  658,  en  argent  fin  25  gr.  173,  val.int. 
5  fr.  54).  En  1666,  la  diète  de  Ratisbonne  les  taxa  à  85  V2  kr. 
(soit  5  fr.  42),  quand  elle  eût  reconnu  que  les  thalers  bâlois 
monnayés  de  1638  à  1640,  pesaient  le  huitième  de  15  Va  loths 

1.  Die  gewichte^  gehelle  und  werthe  der  schwei^erischen  Mûnt:^en, 


BALOIS. 


Digitized  by 


Google 


432  CH.  VII.  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

et  contenaient  13  1.  16  gr.  fin  (titre  868;  poids  28gr.566; 
arg.  fin  24  gr.  795;  val.  int.  5  fr.  47). 

Voici  du  reste  les  renseignements  que  les  deux  numisma- 
tistes  dont  nous  parlions  plus  haut ,  nous  ont  donnés  sur  le 
thaler  bâlois  du  xvii«  siècle. 


CASTE R 

BRACKENHOFFER. 

Année 

Titre. 

Poids. 

Titre 

Poids. 

1621 

27  gr 

49 

860 

28  gr.  00 

1622 

28 

76  à  28,23 

876,7 

28         00 

1623 

28 

26 

875 

28         00 

1624 

27 

82 

875  à  868 

28         00 

1638 

28 

:.2 

1639 

28 

53 

1640 

893,5 

28 

72  à  28,28 

878,4 

28         65 

1669 

28 

12  à  28,08 

1676 

27 

92 

1694 

879,5 

28 

68  à  28,04 

Bâle  avait  aussi  promis,  en  1624,  de  relever  la  valeur  de  ses 
monnaies  d'appoint.  La  réforme  se  fit  en  effet,  comme  le 
prouvent  les  données'que  M.  Caster  a  pu  réunir  sur  le  duplex 
(2  fi,  bàlois),  la  plus  commune  de  ces  monnaies.  Voici  ces 
résultats  : 


Bale 

A 
DIVERSES 
MONN.MES. 


% 

CASTER. 

BRACKENHOFFER. 

' 

Année 

Titre. 

Poids. 

Titre. 

Poids. 

1623 
1624 
1638 
1654 

371,5 
374 

2gr.44 
3          125 
3         23 

375 
361 

3  gr.  106 
3         00 

Ce  dernier  monnayage  répond  à  un  affaiblissement  notable 
des  petites  espèces,  qui  eut  lieu  en  1638.  Vers  le  milieu  de  cette 
année  (20  juin),  Bâieédictait  un  règlement  de  change  qui  comp- 
tait le  Reichsthaler  à  24  batzen  ou  96  kr.,  conforme  par  con- 
séquent aux  évaluations  adoptées  en  1634.  Mais  le  24  novembre 
une  autre  ordonnance  le  porte  à  27  gute  (bons)  batzen.  Ainsi 
apparaît,  pour  la  première  fois ,  une  nouvelle  monnaie  de 
compte  (gutes^  current,  schweitzergeld),  qui  vaut  les%  delà 
Baslerwàhrung,  qui  elle  même  n'était  plus  depuis  1634  que  les 
*Vi6  de  la  Reichsivàhrung,  Cet  écart  devait  môme  s'accroître. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  BALE  AU  XVIII*  SIECLE.  433 

D'après  les  calculs  de  change  que  nous  avons  rencontrés  à 
Mulhouse,  le  thaler  valut,  en  1648,  25  Va  ;  et  en  1657, 27  batzen 
bàlois. 

Brackenhoffer  nous  a  décrit  cette  situation.  Il  se  rencontre 
à  Bàle,  dit-il,  trois  espèces  de  batzen  :  \e Reichsbats^en  ou  batzen 
d'Empire,  Vis  du  florin  d'Empire  ;  le  basler  ou  gute  batzen.  Vis 
du  florin  bâlois;  et  le  batzen  suisse^  qui  ne  valut  que  9  rappen. 
Voici  le  rapport  de  ces  divers  batzen  avec  les  grosses  espèces. 
On  compte  au 

Reichsthaler, 22  V,  Rcichsb.,  27  baslerb.,  30    schweizerb. 

Reichsgulden, 15  18  20 

baslergulden, U%  15  16    «Z, 

^.  bâloise, 10  12  1-4    \/g 

couronne  de  Bâle,    ....  20  24  96   •/, 

ducat, 45  54  60 

dublon, 78  »/^  99  110 

Cette  notice,  écrite  par  Brackenhofl'er  vers  1668,  concorde 
parfaitement  avec  le  Strasburgisches  Kauf-  und  Handels  Buch- 
îein  de  1672.  On  compte  le  Reichsgulden  à  18  batzen  bâlois, 
le  Reichsthaler  à  27  b,  ;  la  Cron  à  24  b.  ;  la  livre  à  12  b.  ;  etc. 
Ces  batzen  bàlois  ne  valent  que  les  Va  des  batzen  strasbourgeois, 
18  au  Reichsthaler. 

La  basler  wiihrung  était  aussi  employée  à  Colmar  et  dans 
la  Haute-Alsace.  L'ouvrage  cité  en  dernier  lieu  l'affirm*,  et 
nous  avons  nous-mème  constaté  plus  haut  que  le  florin  d'Em- 
pire, monnayé  par  Colmar  en  1672,  se  comptait  à  15  schilling 
ou  18  batzen.  Cet  usage  remonte  sans  doute  au  12  octobre 
1640,  à  la  conférence  dans  laquelle  les  États  de  la  Haute  Al- 
sace, dont  les  ateliers  se  trouvaient  fermés,  adoptèrent  officiel- 
lement les  monnaies  d'appoint  de  Bâle. 

Dans  la  nouvelle  combinaison ,  le  duplex  n'était  plus  qu'un 
Reichsbatzen  et  perdait  ainsi  Vb  de  sa  valeur.  Le  batzen  bâlois 
ou  gute  batzen  n'était  qu'une  monnaie  imaginaire. 

En  1699 ,  le  marc  fin  se  paie  à  Bâle  16  fl.  45  kr.  ;  val  num. 
du  batzen  G  fi-.  205.  En  même  temps,  la  pièce  de  XXX  s.  de 
Strasbourg  (2  fr.  46)  est  reçue  pour  12  batzen,  ce  qui  met  aussi 
ces  derniers  à  0  fr.  205. 

Des  essais  de  1700  comptent  le  marc  fin  à  17  fl.;  valeur  nu-    Monnaies 
méraire  du  batzen  0  fr.  202.  Ils  affirment  en  même  temps,     ^^  ^^^^' 
qu'on  monnaie  le  thaler  à  13  1.  3  q.  2^.,  avec  une  taille  de 

28 


AU 
XVIII*  SIÈCLE, 


Digitized  by 


Google 


434       CH.  ^11.  —  s.  III.  —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

8'7d.  En  d'autres  termes:  titre  867,  poids  27  gr.  922,  poids 
fin  24  gr.  214,  val.  int.  5  fr.  34. 

Le  marc  fin  s'élève  en  1703  à  17  fl.  4  kr.,  et  par  suite  la  va- 
leur numéraire  du  batzen  descend  àOfr.  201.  La  situation 
est  encore  la  même  en  1714.  A  cette  époque  le  Change  de 
Bàle  admet  les  pièces  strasbourgeoises  de  44  sols  (2  fr.  27)  à 
18  Va/^-  bâlois,20à21/^.  current.  Notons  seulement  en  passant, 
que  ce  current  geld  est  la  même  chose  que  ce  que  Bracken- 
hoflfer  appelait  la  monnaie  suisse  de  Bàle. 

Faute  de  mieux,  nous  citerons  aussi  des  indications  régle- 
mentaires ,  que  le  maître  monnayeur  de  Bàle ,  Wilhelra 
Crawer,  rappelle  en  1714,  et  des  essais  qu'il  fit  en  1716,  sur 
diverses  monnaies  de  l'Évoque  de  Bàle. 

D'après  le  règlement  : 


Reichsthaler  8  V.  à  14  1. 
Reichsgrôschen  160  à  6  1. 
donble       »  86    à  6    1. 


% 


Tiirc. 


875 
375 
421,9 


Poids. 


28  gr.  345 

1  461 

2  72 


en  argent. 


24  gr. 

0 

1 


80 

548 

147 


VaLI 


5  fr.  47 
0  \i\ 
0        553 


Les  essais  donnent  pour  le 


*■ 

Titre. 

Poids. 

en  lu^gent. 

VaLint. 

neuethaler,8V4à  l3"/i.l. 
\  franke,  49     à  12  '/. 
lutzer,      180      à    2»/ie 

871 
./    757,8 
136,7 

28  gr.  345 
4           772 
1           30 

24  gr.  68a 
3         616 
0         177 

0        797 
0        0392 

Le  lut:{er  nommé  ici  est  une  pièce  de  1  kreutzer,  originaire- 
ment monnayée  à  Lucérné.  La  pièce  de  72  franc  vaut  5  batzen, 
ou  20  lutzer,  ou  Va  thaler. 

En  1728,  Bàle  publiait  un  règlement  de  change,  qui  nous 
fournit  quetques  données  sur  là  valeur  des  monnaies  bâl^ises. 
On  y  admet  pour  l'or  la  proportion  14  72 .  Nous  ne  lui  ferons 
que  peu  d'emprunts,  parcequal  s'occupe  surtout  d'espèces 
françaises  que  nous  connaissons  par  d'autres  sources.'  No? 
conversions  en  francs  sont  basées  sur  l'évaluation  du  nouvel 
écu  français,  dont  la  valeur  intrinsèque,  la  seule  dont  on  tenait 
compte  à  l'étranger,  était  alors  de  6  fr. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  BALE  AU  XVII1«  SIECLE. 


435 


ducat       4  fl.  10  kr.  11  fr.  03 

Écu  neuf 2        16  6       00 

vieux  Louis  Blanc        ...  51  /?.  5  41 

Species  thalcr 49  5  19 

pièces  de  xxxii  sols  strasb.  21  2  23 

pièces  suisses  de  10  sols      .  7  V*  0  795 

20  kreutzers  de  TÉvêque  de  Bâle       7  ^/^  o  795 

D'après  ces  estimations,  le  florin  valait  alors  à  Bâle  2  fr.  65 
et  la  livre  2  fr.  12. 

Dans  les  comptes  des  Seckelmeister  de  Mulhouse,  on  trouve 
quen  1743,  35  U.  bal.  de  Mulhouse  valaient  23 '/a  ^.  de  Bâle. 
Celle-ci  équivaut  ainsi  à  1  V2  ^-  bâl  d'Alsace  (1  fr.  36),  ou 
2  fr.  04.  En  1744,  il  est  dit  que  40  fl.  de  Bâle  +  37  ^.  =  76  U, 
7  P.  9  (f.  de  Mulhouse,  soit  37  ^j^P.  pour  le  florin ,  ce  qui  met 
ce  dernier  à  2  fr.  55. 

Les  mômes  conclusions  résultent  d'un  tarif  de  Change  publié 
à  Baie  en  1756.  Il  estime  le  vieux  Louis  Blanc  à  2  fl.  8  kr.  et 
le  Species  thaler  à  2  fl.  Comme  le  premier  doit  avoir  la  même 
valeur  qu'en  1728,  les  monnaies  bâloises  ont  subi  une  dimi- 
nution, qui  met  le  florin  à  2  fr.  55  et  la  livre  à  2  fr.  04. 

Enfin  nous  arrivons  aux  même  résultats  par  les  essais  de 
M.  Caster,  qui  constatait  pour  1741  : 

thaler,    titre   856,5  ;   poids   27,39  à  27,29  gr.  ;    valeur  moyenne  5  fr.   14 
\j  »  841,5  13,76  à  12,83  .  intrinsèque         2  45 

Le  même  numismate  rencontre  un  nouvel  affaiblissement 
pour 

1756.  thaler,   titre  845,5;  poids  26,12  à  25,68  gr.  ;  valeur  moyenne  4  fr.  90 

1757.  Va  »    *  814,5  13,06  à  H,88  2         40 

Pour  les  années  1762 — 1766,  les  comptes  de  la  Monnaie 
bàloise  nous  édifient  complètement  sur  son  travail.  Voici  le 
pied  qu'elle  avait  adopté  : 


Titre. 

Poids. 

Po  ds  fin. 

Val.  ini. 

Change. 

thaler  (30  b.UO'  àl3V,l. 

843,7 

2^1  gr.  475 

20  gr.  649 

4  fr.  55 

4fr.59i 

',',  »     (15  b.)  20    à  13V, 

843,7 

12         237 

10           324 

2         27 

2       29 

S  ^      Î10b.j27^',àl2 

750 

8         98 

6           735 

1         49 

1       53 

',  »       1   5b.J45      à  10 

625 

5         439 

3           399 

0         749 

0       76 

3bîtzner      57     à   7 

437,5 

4         294 

1           878 

0         414 

0       46 

batzen         125     à   5 

312,5 

1         959 

0           602 

0         135 

0       15 

\  »                 206      à    4 

250 

1         188 

0           297 

0         0655 

0       075 

rappen       512      à  */«  1. 

76,4 

0        478 

0           036 

0         008 

0       015 

Digitized  by 


Google 


436     CH.  VII.  — s.  m.  —  monnaies  de  bale  et  de  colmar. 


Pour  calculer  le  poids  de  ces  pièces,  il  faut  prendre  comme 
base  le  marc  français,  admis  dans  les  ateliers  de  la  Suisse  de- 
puis 1717.  Leur  valeur  de  change  est  déterminée  par  le  cours 
(40  batzèn)  de  Técu  français  (val.  int.  6  fr.,  plus  2  %  rendage), 
soit  6  fr.  12.  Leur  valeur  numéraire  était  alors  beaucoup  plus 
considérable,  et  la  Monnaie  réalisait,  par  suite,  des  bénéfices 
qui  variaient,  selon  les  espèces,  de  2  Vs  à  22  %  • 

Ce  bénéfice  permit  à  la  ville  de  Bàle,  comme  du  reste  aux 
autres  gouvernements  de  l'Europe,  de  ne  plus  toucher  au 
pied  réglementaire  de  ses  monnaies.  Lorsqu'en  1798  le  mi- 
nistère des  finances  de  la  République  helvétique,  demanda  au 
magistrat  de  |Bàle  des  renseignements  sur  son  monnayage, 
celui-ci  lui  communiqua  le  tableau  que  nous  venons  de  rap- 
porter *.  On  y  ajouta  toutefois  l'assis  et  le  duplex,  savoir  : 


assis,     170  à  5  1. 
duplex,  120  à  8    . 


Titre. 


312,5 
500 


Poidb. 


1  gr.  37 

1  949 


en   ar^eut. 


0  gr.  428 
0         974 


Val/ua. 


0  fr.  01» 

0     m 


A  propos  de  ces  deux  espèces,  le  rapport  ajoute  qu'elles  se 
monnaient  rarement;  il  aurait  pu  dire,  qu'elles  ne  se  mon- 
nayaient plus  depuis  longtemps.  Avec  une  valeur  intrinsèque 
de  0  fr.  215,  le  duplex  n'eût  valu  au  change  que  O  fr.  17.  Nous 
ne  savons  de  quelle  époque  peut  dater  ce  duplex.  Quant  a 
l'assis,  plus  récent  sans  aucun  doute,  il  se  confond  avec  celui 
que  M.  Caster  assigne  à  l'année  1708  ^ 

Avant  de  quitter  le  monnayage  du  xviii^  siècle ,  il  peut  être 
utile  de  rapprocher  les  indications  fournies  par  M.  Caster, 


1.  On  n'y  remarque  que  des  variantes  presque  inscnsii)les.  La  taille 
des  tiers  de  thaler  doit  être  de  27  V»  au  lieu  de  27  V» ,  celle  des  dczii 
batzen  de  205  au  lieu  de  206 ,   celle  des  rappen  de  500  au  lieu  de  M , 
Le  titre  de  ces  derniers  est  diminuépar  compensation  d'un  quart  de  loti 

2.  Voici  les  assis  dont  parle  cet  auteur. 


Année. 

Tiire. 

Poids. 

Val.  int. 

1663 
1607 
1608 
1708 

326 
315 

313 

1,585  à   1,395  gr. 

1,425 

1,40 

1,365 

0  fr.   107 
0          099 

0    *      095 

Digitized  by 


Google 


MONNAIES  MODERNES  DE  BALE. 


437 


de  celles  que  nous  rencontrons  dans  les  ouvrages  de  Benne- 
ville  *  et  de  Darier  ^. 


CASTF.R. 

BENNEVILLE. 

DARIER. 

Annê&> 

Titre. 

Puidâ. 

Titre. 

Poids. 

Titre- 

Poids. 

1741 

856,5 

27.39  à  27,29  gr. 

847 

27,195  gr. 

1756 

845,5 

2(i,l2  à  25,08 

844 

25,814 

854 

25,814  gr. 

1763 

833 

23,212 

833 

33,272 

1765 

851 

23.30  à  22,295 

1785 

834,5 

25,55  à  25,18 

1793 

818 

25,90  à  25,12 

1795 

837,5 

26,15  à  25,83 

1796 

842 

25,61   à  25,48 

340 

25,814 

On  peut  s'étonner  de  voir  les  constatations  de  M.  Caster 
dépasser  si  souvent  les  exigences  des  règlements. 

La  république  helvétique  (1798) ,  ne  modifia  pas  essentiel- 
lement le  système  monétaire  que  nous  venons  de  décrire. 
Elle  généralisa  le  monnayage  de  Berne,  en  Taffaiblissant  un 
peu.  Le  tiers  de  thaler  fut  appelé  franc.  Il  valait  1  fr.  50  et  se 
subdivisait  en  dix  batzen  de  10  rappen  chacun. 

Lorsque  le  droit  de  battre  monnaie  eut  été  ^  rendu  à  chaque 
canton,  le  pied  suivant  fut  adopté  en  juillet  1804. 


1  franc  .32,58  à  10  j.  19 

2  »  16,29  à               5» 
•1       »  8,145à               » 

ô  batzen  54       à  8  J. 

1      »  90       à  2 

't    »  120     à  1  Vs 

rappen  360    à  ^'g  d. 


Titre. 

PoiJs. 

900 

7gr.512 

900 

15         025 

900 

30        05 

666,6 

4        531 

166,6 

2        719 

93,75 

2        039 

41,6 

0        679 

en  argent» 


6  gr.    678 
13  356 


712 

02 

454 

191 

028 


Val. 

int* 

1  fr. 

48 

2 

96 

5 

92 

0 

666 

0 

099 

0 

042 

0 

006 

VaL 

num. 

ifr 

49 

2 

98 

5 

96 

0 

74 

0 

14 

0 

074 

0 

014 

Nous  avons  indiqué  dans  la  dernière  colonne  la  valeur  nu- 
méraire des  espèces ,  calculée  sur  le  prix  du  marc  français 
d'argent  à  S6  75  francs  suisses.  Il  y  avait ,  on  le  voit ,  un 
écart  considérable  entre  la  valeur  intrinsèque  et  la  valeur  de 
change  des  monnaies  d'appoint  ;  et  les  divers  cantons  exploi- 

1.  Traité  des  Monnaies.  Paris,  1806.^ 

2.  Tableau  du  titre,  poids  et  valeur  des  différentes  monnaies.  Genève, 
1B07. 

3.  Le  monnayage  de  Bâle,  en  1808,  présente  de  très-légères  variantes. 
Le  titre  du  franc  n'était  que  de  899  et  sa  taille  de  32  »«/,4i  ou  32,68. 
On  y  fabriquait  en  outre  des  pièces  de  dix  kreutzers,  108  à  8  J.  fin;  des 
batzen,  90  kQ  d.  fin. 


Monnaies 
modkrnes 

DE  BALE. 


Digitized  by 


Google 


438      CH.  VII.  —  s.  III    —  MONNAIES  DE  BALE  ET  DE  COLMAR. 

tèrent  la  situation,  en  multipliant  ces  dernières.   Delà,  de 
graves  inconvénients  pour  le  commerce  et  l'industrie. 

Pour  remédier  au  mal,  une  conférence  monétaire  se  réunit 
à  Soleure  (1810 — 1811).  On  y  prit  pour  base  la  pièce  de  5 
francs  ,  estimée  à  470,67  grains  d'alliage,  428,28  grains  tin. 
le  franc  suisse  à  126,99  grains.  On  fixa  toutefois  celui-ci  à  iS 
gr.  *^/3ooo,  valant  par  rapport  au  franc  de  France  1  fr.  48.  On 
évaluait  en  conséquence 

le  thaler  de  Brabant  à  38  V,  batzen  ou    5  fr.  7o 

Técu  neuf  (1726;    ...  39                           3        78 

Louis  d'or 159                            23        56 

le  double  Louis    ...  319                         47        27 

la  pièce  de  cinq  francs  33  "/i                       5        oo 

le  Napoléon      ....  135                         20       oo 

Mais  la  conférence  manqua  son  but ,  ainsi  que  celle  qui  se 
tint  plus  tard  à  Lucerne  (1819).  Les  cantons  de  Bàle,  Berne  et 
Soleure  consentirent  seuls  à  suspendre  l'émission  des  mau- 
vaises monnaies  et  à  accepter  les  nouvelles  évaluations. 

La  ville  de  Bâle  adopta  ce  tarif,  qu'elle  modifia  légèrement 
en  1814  ',  et  le  maintint  pour  les  caisses  publiques  et  les  con- 
trats jusqu'en  1850.  Dans  le  commerce,  on  admit  la  pièce  de 
5  francs  à  35  batzen,  ce  qui  réduisait  le  franc  suisse  à  1  fr.43. 
Il  faut  ajouter  toutefois,  qu'on  ne  monnayait  guère  que  des 
pièces  d'appoint,  dont  la  valeur  réelle  ne  répondait  que  rare- 
ment à  la  valeur  nominale.  On  en  jugera  par  l'essai  des 
pièces  retirées  en  1850. 


Année. 

Titre. 

Poids. 

VaL  int. 

V.  D03UU.« 

rappen 

1810 

40 

0,65  gr. 

0  fr.  0057 

n  fr 

014 

1818 

40 

0,59 

0         0H52      "  " 

2  rappen 

1810 

38 

1,415 

0         012        ^ 
0         0093      ^ 

Od^ 

1818 

39 

1.17—0,88 

V,  batzen 

1809 

89,5 

2,09—1,815 

0         037 

0         036        " 

«v: 

1826 

86,5 

1,96—1,825 

batzen 

1805 

161,5 

2,70-2,64 

0         095 

1806 

162 

2,76—2,43 

0         092 

1809 

152 

2,83—2,55 

0         090       0 

h: 

IHIO 

152 

2,71—2,51 

0         087 

1826 

163 

2,62—2,57 

0         093     ' 

5  batzen 

1809 

443,5 

4,04—3,62 

0         37       lo 

1^3 

1810 

449 

4,10—3,64 

0         38       1 

5  batzen 

1809 

676 

4,66 

0         69      / 

1810 

673 

4,11 

0         65         0 

;. 

1826 

630,5 

4,665—4,37 

1 

» 

676,5 

4,104 

0        65      1 

1.  Elle  portait  le  Louis  suisse  à  IGO  batzen. 


Digitized  by 


Google  I 


MONNAIES  D  EMPIRE. 


439 


En  dehors  de  ces  espèces ,  la  Monnaie  fédérale  retira  de  la 
circulation  quelques  monnaies  anciennes.  Elle  reprit  les  tha- 
1ers  à  4  fr.  29  ;  les  moitiés  et  quarts  de  thalers  pour  2  fr.  145 
et  1  fr.  72  ;  les  doubles  schillings  (l'ancien  assis)  à  Ofr.  08, 
et  les  quadruples  schillings  (duplex)  à  0  fr.  16. 

Bâlc  ne  monnayait  plus  depuis  1826. 


Quatrième  Section. 


Monnaies  d'Empire  \ 


Altitude  du  pouvoir  central.  —  II  règle  les  espèces  d'or.  —  La  taxe  de  l'argent  fin.  —  L'empire 
veut  éublir  l'unité.  —  Espèces  qu'il  patronne.  —  Règlement  de  1551,  —  de  1559.  —  Le  Reichs- 
thaler.  —  Les  cdils  sont  violés.  —  Tarif  de  Francfort,  1585.  —  Crise  de  1623.  —  Réforme  de 
i62>  —  Pied  de  Ziana,  1668.  —  Pied  de  Ldpsick,  1690.  —  Pied  de  Convention,  1748.  — 
Monnaies  de  Frédéric  II,  —  Le  Cronthaler.  —  Convention  de  1837.  —  Monnaies  actuelles. 


Plusieurs  fois  déjà  nous  avons  dû  parler  des  Monnaies   Attitude 


d*Empire,  en  indiquer  le  but  et  la  valeur.  Avec  une  digres- 
sion de  peu  d'étendue ,  il  était  facile  d'exposer  ailleurs  ce  que 
nous  avons  à  dire  sur  ce  sujet.  Mais  la  question  est  par  elle- 
même  grave  et  intéressante.  Au  lieu  de  TétoufiFer  au  milieu 
de  détails  locaux,  nous  avons  pensé  qu'elle  méritait  d'être 
mise  en  relief.  De  la  sorte  elle  obtiendra,  dans  l'attention  du 
lecteur,  la  place  qui  lui  est  due. 

Tous  les  capitulaires,  qui  s'occupent  de  monnaies  sous  les 
deux  premières  races,  semblent  avoir  pour  objet  de  maintenir 
leur  unité.  Ils  menacent  de  peines  sévères  quiconque  refu- 
serait les  deniers  du  souverain.  Ils  imposent  le  cours  exclusif 
de  ces  deniers  —  et  de  ceux  sans  doute  ,  que  les  ateliers  re- 
connus par  l'État,  fabriquaient  avec  le  même  titre  et  la  même 


DU 
POUVOIR 
CFNTRAL. 


1.  V.  pour  cette  partie  les  Édits  impériaux ,  conservés  dans  les 
archives  et  dans  plusieurs  recueils  diplomatiques.  Consultez  en  outre  : 
Goldasty  Catholiconrei  monetariœ  {1620)  ;  Friderici,  Grûndliche  Abhandlung 
von  dem  Mùnt^wcsen  (1702)  ;  Waldner^  Versuch  eines  Entwurfes  der  Haupt- 
momente  des  deutschen  Mûntiwesens  (1858;  ;  Extract  ans  allen  Reichs-  und 
Deputations-Abschieden  (Mayencc,  1597);  etc.  etc. 


Digitized  by 


Google 


440 


CH.  VII.  —  S.  IV.  —  MONNAIES  D  EMPIRE. 


Il  règle 

LES 
ESPÈCES 

d'or. 


taille.  L'unité  monétaire  régnait  ainsi  dans  l'Empire  des 
Francs. 

Après  la  dissolution  de  cet  Empire  ,  et  jusqu'au  xii«  siècle, 
la  situation  ne  paraît  pas  avoir  subi  de  modification  essen- 
tielle. Mais  vers  la  fin  de  cette  époque,  l'affaiblissement  du 
pouvoir  central,  la  multiplication  des  ateliers  monétaires,  re- 
lâchèrent ce  lien  commun  ,  et  les  désordres  du  grand  Inter- 
règne achevèrent  de  le  détruire. 

Dès  lors  chaque  cité,  chaque  seigneurie,  régla  ses  monnaies 
à  sa  guise.  Aux  frontières  de  chacune  de  ces  souverainetés 
liliputiennes  apparaissaient  des  espèces  nouvelles.  Les  deniers 
d'une  ville  n'étaient  admis  dans  la  ville  voisine ,  qu'en  su- 
bissant un  change  plus  ou  moins  onéreux. 

Les  négociants  et  les  voyageurs  atténuaient  en  partie  le 
mal,  par  l'emploi  des  lingots  d'argent  et  des  espèces  d'or.  Mais 
ces  palliatifs  ne  l'empêchaient  pas  de  peser  lourdement  sur  le 
commerce  et  sur  l'industrie. 

Le  remède  n'était  pas  difficile  à  trouver.  Il  suflâsait  d'établir 
un  pied  commun,  que  les  divers  États  fussent  tenus  d'observer 
Sans  aller  aussi  loin  ,  on  pouvait  constituer  une  monnaie  na- 
tionale, qui  obtint  partout  cours  obligatoire,  en  concurrence 
avec  les  espèces  indigènes.  Mais  ce  remède,  le  pouvoir  central 
n'avait  point  la  force  de  l'imposer.  Il  devait  donc  se  faire  at- 
tendre pendant  de  longs  siècles,  jusqu'au  jour  où,  stimulées 
par  l'opinion  publique ,  les  souverainetés  locales  limiteraient 
elles-mêmes  un  droit,  qu'elles  regardaient  comme  lune  de 
leurs  plus  précieuses  prérogatives. 

Ni  l'intelligence  de  l'intérêt  public,  ni  le  désir  de  le  sauve- 
garder, ne  manquaient  en  eflet  aux  chefs  de  l'Empire.  L'ordre 
était  à  peine  rétabli,  que  Rodolphe  de  Habsbourg ,  le  restau- 
rateur habile  du  pouvoir  impérial ,  essaya  (1^1  et  1287), 
mais  en  vain,  d'intervenir  dans  la  décision  des  questions  mo- 
nétaires. Les  mêmes  efforts  furent  renouvelés,  avec  le  même 
insuccès,  par  Charles  IV  (1356)  et  par  Wenceslas  (1396).  Les 
temps  n'étaient  pas  mûrs  pour  une  réforme. 

Au  XV*  siècle  on  fit  un  pas  important.  Les  monnaies  d'or 
furent  soumises  au  contrôle  du  pouvoir  central.  Les  diètes 
d'Egra  (1437)  et  de  Francfort  (1442)  ordonnèrent  que  le  titre 
de  19  karats  serait  seul  admis  pour  les  florins.  Quant  aux 
espèces  d'argent,  elles  les  abandonnaient  à  l'appréciation  de 


Digitized  by 


Google 


IL  REGLE  LES  ESPECES  D  OR. 


441 


chaque  État ,  se  bornant  à  recommander  en  général  un  bon 
monnayage. 

La  diète  de  1486  régla  de  nouveau  le  titre  des  florins ,  et 
tenta,  quoique  avec  réserve,  de  pousser  plus  loin.  Elle  semble 
admettre  en  principe  que,  pour  le  monnayage  de  l'argent,  les 
princes  ne  pourraient  revendiquer  «  un  seigneuriage  plus 
élevé  que  leurs  frais  *.  » 

On  statua  de  même  sur  le  titre  et  la  taille  des  florins  d'or, 
dans  la  diète  tenue  à  Worms  en  1495.  Les  divers  ateliers  qui 
en  fabriquaient  durent  envoyer,  tous  les  ans,  leurs  essayeurs 
à  une  conférence  monétaire,  où  l'on  vérifiait  en  commun  le 
produit  de  leur  travail.  Les  mêmes  prescriptions  furent  re- 
nouvelées à  Worms,  en  1497;  à  Landau ,  en  1498.  Les  diètes 
tenues  à  Augsbourg  en  1500  et  1510,  à  Trêves  et  à  Cologne 
en  1512,  à  Worms  en  1521,  cherchèrent  de  même  à  soumettre 
les  espèces  d'argent  à  l'action  du  pouvoir  central;  mais  toutes 
ces  velléités  n'aboutissaient  à  aucun  résultat  sérieux. 

La  résistance  provenait  surtout  des  États  qui  possédaient 
des  mines.  Comme  ils  avaient  plus  de  lingots  et  monnayaient 
plus  que  les  autres  ,  ils  étaient  plus  intéressés  au  maintien 
d'un  certain  bénéfice  sur  le  monnayage.  D'un  autre  côté,  ils 
refusaient  d'admettre,  dans  l'intérêt  des  ouvriers  qui  exploi- 
taient leurs  mines  ,  que  le  prix  de  l'argent  fin  fut  soumis  à 
un  tarif  officiel. 

Les  empereurs  voyaient  en  effet  dans  un  tarif  de  ce  genre, 
la  base  fondamentale  d'une  réforme  monétaire.  €  Il  faut, 
disait  Charles  V,  dans  son  décret  de  Nuremberg  (1524),  s'en- 
tendre avec  notre  lieutenant,  le  prince  électeur  de  Saxe,  l'ar- 
chevêque de  Salzbourg  et  les  autres  propriétaires  de  mines, 
afin  d'arriver  à  un  prix  constant  pour  l'argent  fin,  et  par  suite 
au  maintien  d'une  monnaie  constante^.  » 

Rien  de  plus  logique  qu'une  pareille  pensée.  Si  la  Monnaie 
est  une  marchandise  —  et  elle  en  a  tous  les  caractères  —  un 


La  taxe 

DE 

l'argf.nt 


1.  Die  {$ilbcrmùnt\en)  mag  ein  igUcher  Fûrst  machen  nach  dem  besten  und 
gelegenheit  seiner  land.  .  .  .  sonderlich  so  sic  mit  mer  schlegschax  begeren 
dann  dos  sie  die  Mûntj  damit  machen  môgen. 

2.  Soll  auch  mit  unserm  Statthalter^  dergleichen  dem  Churfûrsten  von 
Sachsen,  ert^bischoff  \ii  Salt^burg ,  und  andern^  so  Bergwerck  haben,  auff 
einen  bestândigen  Silberkauff  ^u  bestdndiger  erhaltung  solcher  Mûnt^  aafs 
geschicklichst  gehandelt  werden. 


Digitized  by 


Google 


442 


CH.  VII.  —  S.  IV.  —  MONNAIES  D  EMPIRE. 


L'empire 

VEUT 
ÉTA^IR 

L'ur^TÉ. 


règlement  monétaire  n'est  pas  autre  chose  qu'un  maximum 
imposé  à  la  marchandise  fabriquée.  Or  un  maximun  en  appelle 
un  autre.  Les  cordonniers  peuvent-ils  accepter  qu'on  tarife 
leurs  souliers ,  le  salaire  de  leurs  ouvriers  ,  si  les  tanneurs  ne 
sont  pas  tarifés  à  leur  tour  ?  Les  États  investis  du  droit  de 
battre  monnaie  pouvaient-ils  s'engager  à  émettre  leurs  espèces 
à  un  taux  immuable,  si  ceux  qui  leur  vendaient  l'argent  fin, 
la  matière  première ,  restaient  libres  de  hausser  chaque  jour 
leurs  prétentions  ? 

Oui ,  dirait  peut-être  un  économiste  radical.  Ils  n'avaient 
qu'à  monnayer  sur  le  pied  commun,  tant  que  le  permettait  le 
prix  de  l'argent  fin.  Cette  limite  atteinte,  ils  fermaient  leurs 
ateliers ,  et  les  mineurs,  privés  de  leurs  débouchés,  seraient 
bientôt  revenus  à  des  conditions  moins  dures 

L'industrie  privée  agirait  peut-être  ainsi.  Mais  les  États  du 
xvi«  siècle  ne  pouvaient  raisonner  de  même.  A  leurs  yeux, 
le  droit  de  battre  monnaie  était  moins  une  source  de  profits 
qu'un  privilège  politique,  auquel  se  rattachaient  intimement 
tous  les  autres  privilèges  de  la  cité  ou  de  la  seigneurie.  On 
monnayait  par  tradition,  on  monnayait  par  amour  propre,  on 
monnayait  dans  la  crainte  que  le  non  îisage  de  ce  droit  n'entraînât 
la  perte  d'autres  droits.  Plutôt  que  de  fermer  l'atelier  moné- 
taire ,  on  préférait ,  comme  à  Strasbourg ,  travailler  à  perte, 
€  pour  maintenir  la  réputation  et  l'honneur  de  la  ville  *.  > 

Est-il  bien  vrai,  d'ailleurs,  qu'en  pareil  cas  l'industrie  pri- 
vée se  retirerait  aussitôt  de  la  lutte  ?  N'accepterait-elle  pas 
quelques  pertes,  dans  l'espoir  d'un  avenir  meilleur  ?  Ne  cher- 
cherait-elle pas  surtout  à  se  maintenir  à  l'aide  de  compen- 
sations occultes,  en  diminuant  la  valeur  de  la  marchandise 
fabriquée  ?  C'est  là  ce  que  firent  les  ateliers  monétaires  du 
xvi«  siècle ,  nous  l'avons  vu  plus  haut.  C'est  pour  cela  que  les 
règlements  des  Empereurs  et  des  diètes  n'ont  atteint  qu'une 
partie  de  leur  objet.  Ils  n'ont  pas  réussi  àcr^run  monnayage 
stable,  parce  qu'ils  n'ont  pu  arrêter  la  hausse  traditionelle  de 
l'argent  fin. 

En  face  de  ces  résistances,  les  efforts  du  pouvoir  central  res- 
taient impuissants.  En  l'année  1500,  l'empereur  décida  que 

1.  Zu  erhaltung  gemeiner  Statt  réputation  und  authoritàt,  dos  mûnt;- 
werck  nit  wol  underwegen  und  ujffschieben  lassen.  Décision  de  1546. 


Digitized  by 


Google 


ESPÈCES  qu'il  patronne. 


443 


tous  les  ateliers  seraient  fermés,  celui  de  Hall  excepté,  jusqu'à 
ce  qu'on  fut  d'accord  sur  un  règlement  commun.  Personne 
ne  s'exécuta.  En  1512  parut  une  décision  plus  modeste. 
Chaque  État  fut  invité  à  régler  ses  monnaies  sur  celles  de  ses 
voisins.  Cette  invitation  eut  le  môme  succès. 

Charles-Quint  crut  enfin  pouvoir  trancher  le  nœud  gordien 
en  1524.  Il  convoqua  tous  les  États  à  une  conférence  solennelle, 
fit  établir  par  ses  monnayeurs  les  bases  d'une  convention 
définitive ,  et  interdit  provisoirement  toute  fabrication  de 
batzen  et  dedemi-batzen.  Nouvel  échec.  La  convention  fut  re- 
jetée à  Spire.  Les  ateliers  continuèrent  à  monnayer ,  et  les 
poursuites,  commencées  contre  quelques  uns  d'entre  eux, 
durent  être  abandonnées  par  suite  des  troubles  que  provoqua 
la  guerre  des  paysans. 

De  nouvelles  conférences,  aussi  stériles  que  les  précédentes, 
furent  tenues  en  1529,  en  1530,  en  1532,  en  1541,  en  1544,  en 
1548.  On  accepta  toutefois  presque  partout  le  tarif  de  change, 
que  Ferdinand  I"  édicta  en  1542.  Charles-Quint  fut  moins 
heureux ,  quand  il  interdit  (5  mai  1549)  la  fabrication  des 
thalers  et  des  monnaies  d'or  aux  États  qui  ne  possédaient 
point  de  mine.  Il  ne  réussit  pas  davantage,  sauf  pour  les  pays 
directement  soumis  à  la  maison  d'Autriche,  quand  il  publia, 
comme  loi  de  l'Empire,  en  1551,  un  règlement  monétaire* 
arrêté  par  ses  officiers. 

Nous  citerons  ce  règlement,  parcequ'il  eut  quelque  influence 
sur  le  monnayage  de  la  Haute  Alsace.  Mais  avant  de  l'exposer 
en  détail,  nous  devons  dire  quelques  mots  des  diverses  espèces 
qui  y  figurent. 

Vers  l'année  1485,  les  électeurs  de  Saxe,  Ernest  et  Albert— 
il  y  en  a  qui  attribuent  l'innovation  â  l'archiduc  Sigismond  — 
eurent  l'idée  de  faire  frapper  une  monnaie  d'argent  qui  fût 
l'équivalent  du  florin  d'or.  On  la  nomma  pour  cette  raison 
gulden  groschen  (gros  florin),  ou  simplement  gulden  (florin;. 
Les  mines  du  val  de  S.  Joachim  (Joachimsthal)  adoptèrent  la 
nouvelle  monnaie,  et  en  émirent  un  grand  nombre,  surtout  à 
partir  de  1517.  De  là  le  nom  de  Joachimici^  Joachimsthaler  et 
par  abréviation  thaler, 

.  Le  florin  ou  thaler  se  subdivisait  en  15  batzen  ou  60  kreutzers. 
Le  kreut\er  (cruciger)  tire  son  nom  de  la  croix  qu'on  y  inscri- 
vait. Quant  au  batzen.  il  doit  être  d'origine  suisse.  En  vieil 


/ 


Espèces 

qu'il 
patronne. 


Digitized  by 


Google 


444  CH.  VII.  —  s.  IV.  —  MONNAIES  d'EMPIRE. 

allemand  de  Berne,  batzen  signifie  ours,  et  cette  dénomination, 
après  avoir  été  particulière  à  une  monnaie  de  Berne  ,  aurait 
été  adoptée  avec  elle  par  toute  TAllemagne. 

Le  florin  d'argent  pesait  d'abord  une  once,  marc  de  Troyes, 
et  s'appelait  encore  par  suite  uncialis.  Son  titre,  primitivement 
fin,  descendit  plus  tard  à  15  loths  et  même  à  10  ^.  20  gr. 


!'•  espèce 


3« 


Titre. 


1000 
9375 
9028 


Poids.  en    argent. 


30  gr.  594  30  gr.    594 

30  591  28  «82 

30  594        I  27  62 


Val  int. 


6  fr.  75 
e  33 
6       09 


A  une  époque  plus  récente,  probablement  après  le  premier 
édit  de  Charles  V,  le  marc  de  Cologne  remplaça  le  marc  de 
Troyes;  en  même  temps  le  titre  du  thaler  se  fixait  à  14  loths  Vi  • 
Ainsi  titre  890,6  ;  poids  29  gr.  230  ;  arg.  fin  26  gr.  032  ;  val. 
int.  5  fr.  74. 

Les  trois  premières  espèces  de  florins  d'argent  n'avaient 
fait  que  suivre  les  dépréciations  successives  du  florin  d'or, 
dont  la  valeur  de  change  cotée  à  6  fr.  90  en  1579 ,  descendit 
en  1490  à  6  fr.  65,  en  1498  à  6  fr.  30  et  en  1511  à  6fr.  15.  Mais 
4e  nouveau  thaler  ne  conservait  plus  ce  rapport.  Il  ne  se  mon- 
nayait même  pas  partout  sur  un  pied  uniforme.  Aussi  l'édit 
de  change  de  Ferdinand  I"  évaluait-il  : 

le  florin  d'or  à  72  kr.  ou  6  fr.  15 

le  Joachimslhaler  à  70  5        97 

les  autres  thalers  à  68  5        80 

R^.Gi.KMF.NT  Telle  était  la  situation,  lorsque  parut  Tédit  de  1551.  Il  réta- 
DE  i;55i.  blit,  sous  le  nom  de  goldgulden^  un  florin  d'argent  de  72  kr., 
équivalent  du  florin  d'or.  Le  marc  fin,  monnayé  en  goldgulden 
devait  rapporter  8  Va  pièces,  ou  612  Va  kr.,  ou  lOfl.  (de  60  kr.) 
12  V2  kr.,  principe  que  la  diète  de  Spire  avait  déjà  admis  en 
1549,  et  que  nous  retrouverons  dans  le  règlement  monétaire 
de  1559.  Pour  les  monnaies  divisionnaires,  dont  le  monnayage 
était  plus  coûteux,  on  passait  en  sus  des  10  fl.  12  72 kr.,  un 
certain  nombre  de  kreutzers  répondant  à  ces  frais  de 
fabrication. 
Voici  l'indication  des  nouvelles  monnaies  et  leur  valeur  : 


Digitized  by 


Google 


RÈGLEMENTS  DE  1551  ET  1559. 


445 


{72kr.,7V8àl 

ll.2gr. 

Tire. 

8^4 

Poids. 

en 

ffoldgulden 

3lgr.l8 

27  g 

I:i6kr.)l5 

» 

8S4 

1.5          59 

13 

zwanlzigcr 

(2()  kr.)  27 

» 

88t         8         06 

7 

zwolfcr 

:l2kr.)l5      •» 

HHi     i    5          106 

4 

zchener 

(10  kr.)  r.4 

» 

884     1    4         33 

3 

sechscr 

(  6  kr.)  90 

» 

884     1   2         598 

2 

drei  Kreutzer  (  3kr.)  oi  Va 

7  1.,-; 

455     12          471 

1 

Kreutzer 

237 

61.1 

378,4 

0         986 

0 

Val.  jnt. 


27gr.r.a3  6fr.08 

781  3   04 

655  1 

394  1 

827,  0 

297  0 

126  0 

373;  0 


69 

01 

Hl 

5M 

218 

082 


V 

num. 

6fr.l5 

3 

07 

1 

71 

11 

023 

|o 

854 

'o 

512 

0 

256 

0 

083 

Ces  diverses  espèces  devaient  porter  :  d'un  côté,  l'aigle  im- 
périale à  2  têtes,  le  globe  sur  la  poitrine  de  l'aigle,  sur  le  globe 
l'indication  en  chiffres  du  nombre  des  kreutzers  représentés 
par  la  pièce  ,  avec  la  légende  Carol.  V.  Imp.  Aug.  G.  F.  dé- 
créta ;  de  l'autre  côté  se  trouvaient  les  armes  et  la  légende 
ordinaire  de  l'État  qui  monnayait,  ainsi  que  la  date. 

L'édit  de  1551  supprimait  le  thaler.  Cette  proscription  ren- 
contra une  résistance  très-vive  dans  la  Saxe  et  dans  les  pays 
voisins  ,  qui  formèrent ,  en  1555,  une  confédération  particu- 
lière, point  dedépartdes  comptes  par  thaler  et  silbergroschen, 
usités  jusqu'à  nos  jours  dans  l'Allemagne  du  Nord. 

Repoussée  dans  le  Nord  ,  reçue  avec  réserve  dans  le  Sud, 
l'ordonnance  de  Charles-Quint  manqua  son  but.  Il  était  ré- 
servé a  Ferdinand  I",  qui  depuis  1533  s'occupait  activement 
des  questions  monétaires  ,  de  mettre  un  terme  à  toutes  ces 
hésitations,  et  de  doter  enfin  l'Allemagne  d'une  monnaie  com- 
mune. 

La  diète  réunie  à  Augsbourg,  en  1559,  décida  l'émission 
des  monnaies  suivantes,  basées  sur  le  marc  de  Cologne  : 


DE  l.*>59. 


!  Titre. 

Poids. 

en  arg.        Val.  int. 

Rcichsgulden  6  )  kr.^  9^^ à  1 4 1. 

16  gr.  930,5 

2lgr.6l0  22gr.90  :  5fr.05 

halbe    *           '.•J0kr.jl9         » 

930,5 

12         305ill         45       2       5-2 

zehen  kreut.   aokr.)57         » 

.       930,5 

4         101 

3        816     0       81 

fjnflfkrcutzcr  i  5kr.)  114        » 

930,5 

2         050 

1        90rt!    0       42 

dritthalb    »     (2V«kr.:l>i  à  81. 

500 

1         8>S5 

0        912 

0       20S 

zwene        »     12   kr.)  135'/,  » 

500 

1         568 

0        784 

0       166 

krcutzer          (l    kr.)243V,  ol. 

igr. 

389 

0         960 

0        373 

0       082 

.fr.i6 

I       53 
86 
43 
215 
172 
03G 


Le  type  de  ces  pièces  était  conforme  à  celui  du  règlement 
Le  de  1551.  nom  de  Ferdinand  y  remplaçait  naturellement 
celui  de  Charles  V,  et  devait  être  remplacé  à  son  tour,  le  cas 
échéant,  par  le  nom  de  l'empereur  régnant. 


Digitized  by 


Google 


446  CH.  VII.  —  s.  IV.  —  MONNAIES  d'eMPIRE. 

L'exportation  de  ces  espèces  était  interdite,  et  les  monnaies 
étrangères  devaient  être  reportées  au  dehors,  dans  le  délai  de 
six  mois. 

Pour  éviter  la  multiplication  des  monnaies  d'appoint,  la 
diète  statua  que  dans  les  paiements  d'une  certaine  valeur,  on 
n'était  tenu  d'accepter  en  espèces  inférieures  à  5  kr.,  que  jus- 
qu'à concurrence  de  25  florins.  On  décida  aussi,  dans  le  même 
but,  que  le  monnayage  des  espèces  locales  serait  strictement 
limité  aux  besoins  de  chaque  pays. 

Ces  dernières  se  trouvaient  en  partie  supprimées,  en  partie 
réglées  sur  le  pied  commun.  Le  denier  de  Strasbourg  devait 
avoir  un  titre  de  6  loths  et  une  taille  de  480  pièces.  Le  marc 
fin  en  rapportait  ainsi  1280,  soit  640  kr.  ou  10  fl.  40  kr.  Le 
rappen  de  la  Haute  Alsace,  %  du  kreutzer,  obtint  une  taille 
de  550  à  5  V2  loths  fin.  Le  marc  fin  en  contenait  1600,  soit 
640  kr.  ou  10  fl.  40  kr.,  comme  pour  le  denier  strasbourgeois. 
On  prenait  en  outre  des  mesures  pratiques,  pleines  de  sa- 
gesse, pour  assurer  l'observation  de  ce  règlement.  Mais  il  est 
inutile  de  revenir  ici  sur  des  détails,  que  nous  avons  longue- 
ment exposés  dans  le  Chapitre  précédent. 
Le  Le  règlement  de  1559  subit  quelques  modifications  en  I066. 

REicHs-  On  supprima  les  pièces  de  5  et  2  V2  kreutzers ,  pour  diminuer 
THALER.  jg  nombre  des  espèces  d'appoint.  En  même  temps,  on  admit 
parmi  les  monnaies  d'Empire  le  thaler,  qui  avait  survécu  aux 
proscriptions  de  Ferdinand  P%  comme  à  celles  de  Charles- 
Quint.  Il  prit  dès  lors  le  nom  de  Reichsthaler  (en  français 
rixdaler).  Il  continuait  à  valoir  68  kr.  et  se  monnayait  à  14 1. 
4  gr.  ;  avec  une  taille  de  8  au  marc  :  titre  889  ;  poids29  gr.  25; 
en  argent  fin  25  gr.  985  ;  val.  int.  5  fr.  73. 

Le  goldgulden  avait  été  supprimé  en  1559.  Le  Reichsgulden 
disparut  devant  la  vogue  du  thaler.  On  le  retrouve  dans  quel- 
ques évaluations  de  change  ,  sous  le  nom  de  Guîdenthakr  ; 
mais  il  cessa  d'être  monnayé.  Dès-lors,  sauf  de  très-rares  ex- 
ceptions, le  florin  de  60  kr.  ne  fut  plus,  qu'une  monnaie  de 
.  compte,  pendant  plus  d'un  siècle.  ' 

Les  édits  ^    L'Allemagne  fouissait  ainsi  d'une  monnaie  commune,-et 
SONT       une  surveillance  sérieuse  étendait  sur  les  monnaies  locales 
VIOLÉS,     le  contrôle  de  l'État.  C'était  beaucoup  pour  le  présent  ;  mais 
l'avenir  n'était  point  sauvegardé. 
L'établissement  d'une  monnaie  définitivement  immuable, 


Digitized  by 


Google 


LES  ÉDITS  SONT  VIOLÉS.  447 

est  un  desideratum^  que  l'homme  ne  réalisera  peut-être  jamais. 
Si  les  espèces  françaises  émises  en  1726 ,  ont  pu  conserver 
jusqu'à  la  Révolution  leur  valeur  intrinsèque,  c'est  grâce  au 
seigneuriage,  que  l'État  s'était  réservé  et  qu'il  a  successive- 
ment amoindri  :  quelques  années  plus  tard  ,  leur  diminution 
était  devenue  une  nécessité.  Si  nos  monnaies  actuelles  sub- 
sistent depuis  le  commencement  du  siècle  ,  cela  vient  de  ce 
qu'on  a  pu  réduire  les  frais  de  fabrication  de  1,50  à  1,  puis 
àO,757o  ;  mais  cette  ressource  semble  épuisée,  et  l'adoption 
du  titre  de  835  millièmes^pour  certaines^spèces.  peut  et  doit 
être  considérée  comme  un  affaiblissement  plus  ou  moins  dis- 
simulé de  notre  système  monétaire.       -  . 

L'éditde  1559,  devait  subir  la  loi  commune.  Les  précautions 
mêmes  que  Ferdinand  P*^  avait  prises,  pour  assurer  la  bonté 
de  ses  monnaies ,  tournaient  contre  l'objectif  principal  de  ses 
efforts,  leur  stabilité.  Il  supprima  tout  seigneuriage;  aucune 
diminution  n'était  donc  possible  sur  un  bénéfice  qui  n'existait 
pas.  Il  supprima  tout  remède,  ou  du  moins  tout  profit  à  réa- 
liser sur  ce  point.  Il  ne  laissa  entre  l'argent  fin  et  l'argent 
monnayé  qu'un  écart  de  2  % ,  la  somme  alors  strictement 
nécessaire  aux  ateliers  les  mieux  outillés ,  pour  les  frais  de 
fabrication.  Tous  les  calculs  avaient  été  faits  avec  tant  de 
rigueur,  tout  était  combiné  avec  tant  d'exactitude ,  que  la 
moindre  hausse  dans  le  prix  de  l'argent  fin  devait  ébranler 
tout  l'édifice. 

Or  cette  hausse,  qui  est  dans  la  nature  même  des  choses, 
on  n'avait  rien  pu  faire  pour  la  prévenir.  Les  mineurs  n'a- 
vaient consenti  à  aucune  taxe.  Le  métal  précieux ,  recherché 
en  même  temps  par  cent  ateliers  rivaux ,  qui  ne  pouvaient 
diminuer  leurs  frais  de  fabrication  qu'en  multipliant  leurs 
produits,  était  appelé  à  de  prochains  renchérissements. 

Encore  une  fois,  nous  ne  voulons  pas  répéter  ici  ce  que  nous 
avons  dit  ailleurs  sur  la  hausse  de  l'argent  fin,  sur  l'impossi- 
bilité matérielle  d'observer  loyalement  les  ordonnances  im- 
périales, sur  les  moyens  que  l'on  employa  pour  les  éluder. 
Ces  diverses  questions  se  trouvent  amplement  développées 
plus  haut  et  dans  les  deux  sections  précédentes.  Mais  nous 
devons  ajouter  quelques  mots  sur  l'attitude,  que  le  pouvoir 
central  essaya  de  garder  devant  cette  situation. 
Il  chercha  d'abord  à  arrêter  l'aflFaiblissement  des  monnaies 


Digitized  by 


Google 


448  CH.  VII.  —  s.  IV.  —  MONNAIES  d'eMPIRE. 

d'appoint.  Il  décréta  les  mesures  les  plus  énergiques  pour  le 
contrôle  de  leur  monnayage.  Il  interdit,  dès  1570  et  1571, 
rémission  de  deniers  et  d'oboles,  sans  autorisation  spéciale. 
Les  mêmes  défenses  furent  renouvelées  en  1576  et  i58Z.  Mais 
toutes  ces  prohibitions  et  les  poursuites  qu'elles  eurent  pour 
conséquence,  ne  réussirent  qu'à  rendre  la  fraude  plus  circons- 
pecte et  plus  prudente. 

La  diminution  des  monnaies  d'appoint,  amena  rétablisse- 
ment d'un  agio  sur  les  grosses  espèces.  Abandonné  d'abord  à 
l'appréciation  individuelle,  cet  agio  était  vague  et  arbitraire. 
Les  autorités  locales  voulurent  ensuite  le  régler  par  des  or- 
donnances. C'est  ainsi  que  Strasbourg  fixait,  en  1575,  le  change 
du  thaler  à  72  kr.,  celui  du  florin  d'or  à  80,  etc.  Mais  l'em- 
pereur interdit  formellement  toutes  ces  dérogations  au  rè- 
glement de  1559.  Il  lui  coûtait  de  voir  porter  la  main  sur  l'é- 
difice monétaire,  si  laborieusement  élevé,  croyait-il,  pour 
le  bien  de  l'Allemagne. 

De  pareilles  innovations  n'étaient  cependant,  ni  contraires 
à  la  raison  ,  ni  compromettantes  pour  les  véritables  intérêts 
du  peuple.  Comme  l'accord,  primitivement  établi  entre  les 
diverses  espèces,  avait  été  modifié  par  le  fait  des  monnayeurs, 
il  était  rationnel  de  modifier  aussi  les  évaluations  du  Change. 
Et  cette  nécessité  reconnue  ,  mieux  valait  fixer  les  nouveaux 
rapports  des  monnaies,  par  voie  d'autorité,  plutôt  que  de 
l'abandonner  aux  caprices  des  particuliers. 
Takif  La  chose  était  si  vraie,  qu'abandonné  par  le  pouvoir,  lecom- 

DE         merce  pourvut  lui-même  à  sa  sécurité.  En  1585,  les  négociants 
réunis  à  la  foire  de  Francfort,  s'assemblèrent  spontanément 
et  fixèrent,  d'un  commun  accord,  le  cours  des  diverses  espèces. 
Leur  tarif  qui  fut  adopté  par  toute  l'Allemagne,  s'écarte     nr- 
siblement  des  évaluations  de  1559. 

Le  ducat  fut  mis  à  111  kr.,au  Jieu  de  loi 

le  florin  d'or    ...  82                               75 

le  guldcnthaler  (1559)  64                               60 

le  Reichsthaler    .    .  74                              C8 

le  Konigsthaler   .    .  81 

Alarmé  par  ces  manifestations ,  l'empereur  Rodolphe  IL 
nomma  des  commissaires  (9  août  1596)*,  qui  durent  suivre 

1.  Dès  ltJ70,  il  avait  ctc  pris  des  mesures  analogrues. 


FRANCFORT 

1585. 


Digitized  by 


Google 


TARIF  DE  FRANCFORT  1585.  449 

les  foires  ,  surveiller  le  change  des  monnaies ,  proscrire  les 
mauvaises  espèces,  et  sévir  selon  l'opportunité  des  circons- 
tances. A  leur  arrivée  à  Francfort,  ces  députés  s'empressèrent 
de  lancer  une  proclamation,  qui,  sous  des  peines  sévères,  pres- 
crivait l'observation  rigoureuse  des  édits  impériaux  (  V17  sep- 
tembre). Mais  ils  ne  tardèrent  pas  à  reconnaître  l'absurdité 
pratique  de  cet  acte ,  et  peu  de  jours  après  parut  une  nou- 
velle proclamation,  qui  ad  mettait  de  nombreux  tempéraments 
C^A/s  septembre). 

La  même  ordonnance  fut  renouvelée  à  Strasbourg,  pendant 
la  foire  de  Noël  (51  décembre  1596 — 9  janvier  1597).  Les  com- 
missaires impériaux  se  bornèrent  à  joindre  au  tarif  de  Franc- 
fort, l'estimation  de  quelques  monnaies  étrangères,  que  la  posi- 
tion topographique  de  Strasbourg  ne  permettait  pas  d'exclure. 
Ce  tarif  portait  le  ducat  à  110  kr.,  le  florin  d'or  à  80  kr.,  le 
thaler  à  72  kr.,  etc.  etc.  Les  espèces  non  mentionnées  dans 
le  tarif,  et  le  billon  monnayé  en  Allemagne  depuis  lii94,  étaient 
proscrits ,  sous  peine  de  confiscation  et  de  châtiments  cor- 
porels. 

Dans  sa  lutte  contre  la  dépréciation  des  monnaies,  le  pou- 
voir impérial  déploya  une  incontestable  activité.  Enrayer  le 
monnayage  des  pièces  d'appoint,  interdire  aux  monnayeurs 
et  aux  orfèvres  la  refonte  des  grosses  espèces ,  sévir  contre 
l'agiotage  exercé  surtout  par  les  Juifs,  défendre  l'exportation 
des  monnaies  allemandes  ,  prohiber  l'emploi  de  l'or  et  de 
l'argent  pour  la  confection  des  boutons  et  autres  ornements, 
rappeler  sans  cesse  aux  monnayeurs  et  aux  wardein  la  gravité 
de  leurs  devoirs  et  la  sévérité  des  peines  qu'ils  peuvent  en- 
courir; telle  est  la  constante  préoccupation  des  diètes  mo- 
nétaires de  cette  époque. 

Mais  toutes  ces  mesures  n'étaient  que  des  palliatifs  impuis-  Crise 
sants,  capables  tout  au  plus  d'introduire  quelque  fixité  dans  de  1623. 
les  transactions  commerciales,  et  de  retarder  le  dénoûment 
vers  lequel  on  marchait  à  grands  pas.  L'affaiblissement  des 
espèces  ne  cessait  d'augmenter  chaque  jour.  Tous  les  États, 
les  uns  par  nécessité,  les  autres  par  entraînement  ou  par  cu- 
pidité, se  lancèrent  dans  cette  voie.  Dès  les  premières  années 
du  XVII*  siècle  ,  il  était  facile  de  prévoir  la  crise  fatale,  qui 
sévit  dans  toute  son  intensité  de  1619  à  1623.  La  guerre  de 
Trente  ans  ,  qui  éclata  vers  cette  époque ,  en  paralysant  la 

29 


Digitized  by 


Google 


450  CH.   VII.  —  s.  IV.  —  MONNAIES  d'EMPIRE. 

surveillance  du  pouvoir  central,  contribua  sans  doute,  pour 
une  large  part,  à  ces  déplorables  excès. 

Le  25  février  1623 ,  on  fit  refondre  à  Strasbourg  des  3bàlz- 
ner  de  Lorraine,  pour  une  somme  de  100  fl.  Leur  monnayage 
régulier  était  de  20  fl.  au  marc  fin  ;  on  devait  en  retirer  5 
marcs.  L'affinage  terminé,  on  ne  put  recueillir  que  5  loths. 
Ces  pièces  n'avaient  que  Vie  de  leur  valeur  normale ,  '/ao  de  la 
valeur  qu'exigeait  le  règlement  de  1559.  «  On  peut  se  figurer 
par  là  quel  mal  cette  altération  des  monnaies  a  causé  à  l'Alle- 
magne. Une  guerre  eût  été  moins  funeste.  » 

Le  contemporain  auquel  nous  empruntons  ce  fait  et  la  ré- 
flexion qu'il  lui  inspire ,  était  un  employé  de  la  douane  de 
Strasbourg,  nommé  Georges  Klaus.  Appuyé  sur  les  ordon- 
nances du  magistrat  et  sur  les  registres  de  la  douane,  il  a 
dressé  pour  les  grosses  espèces  d'or  et  d'argent,  de  1590  a 
1623,  un  tableau  de  change  qui  nous  a  beaucoup  servi,  lorsque 
nous  avons  dû  traiter  nous-mème  cette  question. 

Il  est  facile,  en  efl'et,  de  se  figurer  les  conséquences  funestes 
de  cette  crise  financière  :  le  renchérissement  excessif,  quoique 
en  partie  factice,  de  toutes  les  denrées  ;  la  misère  inattendue 
de  tous  ceux  qui  vivaient  de  rentes  ou  de  traitements  fixes; 
l'appauvrissement  de  toutes  les  institutions  de  bienfaisance; 
les  pertes  énormes  des  capitalistes  dont  les  créances  étaient 
l'objet  de  remboursements  fictifs,  au  dixième  souvent  de  leur 
valeur  réelle  ;  des  ruines  imméritées  et  d'un  autre  côté  des 
fortunes  scandaleuses  dues  à  l'agiotage  et  à  des  spéculations 
malhonnêtes;  en  un  mot  le  déplacement  immoral  de  la  ri- 
chesse publique  et  privée. 

Selon  l'usage,  les  populations  s'en  prirent  aux  gouverne- 
ments et  les  accusèrent  d'être  la  cause  de  tous  les  désastres. 
On  peut  lire  dans  Friese  *  les  plaintes  amères,  les  récrimina- 
tions passionnées  de  la  bourgeoisie  strasbourgeoise  contre  les 
membres  de  son  magistrat.  Mais  l'histoire  impartiale  ne 
saurait  les  enregistrer  sans  réserve.  Il  se  peut ,  il  est  même 
certain,  que,  parmi  les  dépositaires  du  pouvoir  public,  il  se 
rencontra  plus  d'un  homme  qui  abusa  de  ses  fonctions  pour 
exploiter  la  crise  à  son  profit.  Il  est  certain  de  même  que  la 
ville,  comme  telle,  ne  craignit  pas  de  demander  au  billonnage 

1.  Neue  Vaterlàndische  Geschichte, 


Digitized  by 


Google 


CRISE  DR  1623.  451 

des  ressources  blâmables.  Mais  il  ne  faut  pas  oublier  que 
cette  crise  s'étendit  à  TAllemagne  tout  entière.  Les  magistrats 
de  Strasbourg  ou  de  Baie  n'avaient  la  force,  ni  de  déchaîner, 
ni  d'arrêter,  un  pareil  fléau. 

Il  y  a  donc  du  vrai  dans  la  réponse  que  le  magistrat  de 
Strasbourg  adressait ,  dans  l'édit  réparateur  de  1623  \  à  ses 
accusateurs.  Il  ne  se  borne  pas  à  dire  qu'il  a  vu  ces  calamités 
«  avec  un  cœur  profondément  affligé.  »  Mais  il  a  fait  des  efforts 
énergiques  pour  les  prévenir.  «  Témoins  les  vœux  qu'il  n'a 
cessé  d'émettre  dans  les  conférences  monétaires,  ses  commu- 
nications chaque  jour  renouvelées  avec  les  autres  sièges  du 
commerce  et  de  l'industrie,  les  édîts  sévères  qu'il  a  plus  d'une 
fois  publiés  et  les  punitions  exemplaires  qui  les  ont  suivis.  » 
Cette  sollicitude ,  si  elle  n'a  pas  obtenu  un  succès  complet,  a 
du  moins  eu  pour  résuHat  de  préserver  l'Alsace ,  pendant 
quelque  temps,  d'un  mal  qui  sévissait  dès-lors  dans  Tintérieur 
de  l'Allemagne. 

Une  pareille  résistance  pouvait-elle  durer  toujours  ?  Non  I 
Il  était  impossible  de  décrier  les  monnaies  des  États  voisins, 
des  États  les  plus  riches  de  l'Empire ,  d'attirer  sur  la  ville  la 
haine  et  les  représailles  de  ces  puissances,  de  provoquer  la 
ruine  de  ses  foires  et  de  ses  marchés ,  d'entreprendre  et  de 
soutenir  une  lutte  désespérée,  dans  laquelle  les  souverains  les 
plus  influents  de  l'Allemagne  n'eussent  rencontré  qu'une  dé- 
faite certaine.  De  toutes  ces  raisons  le  magistrat  conclut  donc, 
qu'il  était  forcé  de  céder,  bien  qu'il  ne  se  fit  aucune  illusion 
sur  les  conséquences  désastreuses  de  la  crise,  et  qu'il  les  eût 
déjà  signalées  dans  son  édit  provisoire  du  25  mars  1620. 

Il  souffrait  du  reste  si  vivement  de  la  situation,  que,  dès  que 
la  suspension  de  la  guerre  a  permis  à  l'Allemagne  d'entrer 
dans  une  voie  plus  sage,  il  s'est  joint  au  mouvement.  La  pru- 
dence commandait  peut-être,  de  s'entendre  avec  le  cercle  du 
Haut-Rhin,  pour  rétablir  les  essais  en  commun  et  la  surveil- 
lance commune  des  Monnaies  particulières.  Mais  ces  négo- 
ciations eussent  entraîné  des  retards.  Les  princes  et  les  villes 
de  la  Basse-Alsace  ont  préféré  hâter  la  réforme,  et  la  décréter 
dans  une  diétine  provinciale. 


1.  Strasburgische  Newe  Mûnt^ordnung, 


Digitized  by 


Google 


452  CII.  VII.  —  s.  IV.  —  MONNAIES  d'eMPIRE. 

Sans  doute,  on  peut  trouver  quelque  habileté  dans  la  ma- 
nière dont  cette  apologie  distribue  ses  couleurs.  On  sourit, 
quand  on  l'entend  parler  de  l'empressement  que  Strasbourg 
met  à  rétablir  l'ordre,  lorsqu'on  se  rappelle  que,  dans  la  Haute- 
Alsace,  la  chose  était  faite  depuis  quatre  mois ,  grâce  aux  ar- 
chiducs d'Autriche.  Mais  le  fond  de   l'argumentation  nen 
reste  pas  moins  vrai  et  sincère. 
^ORME       La  réforme  de  1623  ne  revint  pas  au  règlement  de  1559. 
\'^i        définitivement  condamné.  Elle  a  pour  base,  le  monnayage  du 
'^^*       marc  fin  à  9  Reichsthaler  de  90  kr..  soit  13  '/«  fl.  Pour  les 
monnaies  d'appoint,  le  rendement  est  beaucoup  plus  consi- 
dérable, comme  le  lecteur  a  pu  le  voir  plus  haut. 

Il  résulte  de  là,  une  tendance  à  multiplier  ces  dernières,  et 
une  certaine  hésitation  sur  le  rapport  que  le  Change  devait 
admettre  entre  elles  et  le  Reichsthaler. 

Le  premier  écueil  fut  évité  par  l'entente  des  divers  États, 
qui  limitèrent  la  fabrication  des  menues  espèces.  On  obligea 
môme  ceux  qui  avaient  dépassé  les  bornes  prescrites,  à  retirer 
cet  excédent,  eux-mêmes  et  à  leurs  frais,  de  la  circulation. 

Quant  au  Change  du  thaler,  on  n'admit  pas,  dans  lesdeui 
parties  de  l'Alsace,  la  même  ligne  de  conduite.  Dans  l'ancienne 
Confédération  de  la  Rappenmùntz,  le  thaler  coté  à  96  kr.  en 
1655 ,  fut  porté  à  108  kr.  en  1638.  Dans  la  Basse-Alsace,  au 
contraire  ,  on  resta  fidèle  à  la  réforme.  Un  instant,  il  est  vrai. 
le  Reichsthaler  s'escompta  à  93  (1634)  et  même  à  96  kr.(  1657 1. 
mais  l'ordre  fut  rétabli  dès  1640. 

Un  moment  devait  toutefois  venir  où  Taccord  serait  rompu 
Les  haussas  incessantes  de  l'argent  fin  nécessitèrent  la  dimi- 
nution, d'abord  dissimulée, puis  ouverte, des  espècesd'appoint 
L'écart  entre  celles-ci  et  le  thaler  n'eut  plus  aucune  proportion 
avec  le  cours  du  dernier.  Le  fait  frappait  depuis  longtemps 
tous  les  esprits,  lorsque  les  cercles  de  Souabe,  de  Bavière  et 
de  Franconie  constatèrent,  en  1665, l'impossibilité  de  con- 
server le  tarif  de  16L3.  Ils  crurent  y  remédier  en  haussant  le 
cours  du  thaler.  La  diète  de  Ratisbonne  (1667)  entra  dansces 
vues  et  statua  que  désormais  le  Reichsthaler  vaudrait  96,  ie 
ducat  180  et  le  florin  d'or  130  kr. 
n-n  Ce  tarif,  qui  supposait  entre  l'or  et  l'argent  la  proportion 

iNNA     1446  ne  satisfit  point  les  États  du  Nord  ,  chez  lesquels  abon- 
daient les  mines  d'argent.  Ils  se  réunirent  au  couvent  de 


Oi, 


Digitized  by 


Google 


PIED  DE  ZINNA  1668. 


453 


Zinna  et  y  décrétèrent  le  monnayage  du  marc  fi i  à  15  ^Ia  ou 
16  florins.  C'est  ce  qu'on  appelle  le  pied  de  Zinna. 

Le  thaler  conservait  le  cours  de  90  kr.,  mais  on  en  taillait 
10  Vs  au  marc.  Pour  mieux  dire,  on  cessait  de  le  fabriquer  ; 
mais  on  frappait  sur  cette  base  des  Va  de  thaler  ou  pièces  de 
60  kr.  C'est  le  guîdiner,  que  nous  avons  rencontré  plus  haut 
à  Strasbourg  et  à  Colmar. 

Les  cercles  de  Souabe,  de  Bavière  et  de  Franconie,  ainsi 
que  les  terres  de  la  maison  d'Autriche,  n'acceptèrent  point 
cette  innovation.  L'empereur  la  condamna  à  plusieurs  reprises 
(1669,  1675,  1676)  et  en  des  termes  fort  sivères;  il  remit 
même  le  thaler  à  90  kr.  Enfin,  après  de  longs  pourparlers,  il 
consentit,  en  1680,  à  modifier  les  anciens  règlements  pour 
les  espèces  d'appoint.  On  devait  monnayer  le 


Espèces. 


G  kr.  (double  groschen)    69  ^/„  à  8  1. 

batzen loi  ^/,       8 

halbe  batzen      .     .    .  199  "^/j^     7  V* 

groschcn  ;3  kr.;     .     .  Ul  8 

Kreutzer 275 

drcier  (3  <y.)   .    .    .    .  .3:i0 

zwcier  (2  J.)  •     •     .     .  470 

3heller  (1  »,,  a.)     .    .  5t8 

pfcnning 720 


Titre. 


Poids. 


500 

5(»0      2 
08,7   1 


1 500 

5        :n2,: 
4^',  '281 
4         250 
31;^    21s,' 


3  gr.  355 
210 
27 
66 
85 
708 
11» 
127 
325 


Poids   fin. 

Val.  int. 

1  gr.  627 

Ofr.37 

1          123 

0       25 

0         595 

0        12 

0         83 

0        183 

0          265 

0       058 

0          20 

0       041 

0          125 

0       027 

0          09 

0       020 

0         060 

0       013 

Ofr.38 
0       256 


128 

19 

064 

018 

032 

02 1 

016 


3        1187,5,0 

De  cette  manière  le  marc  fin  rapportait  13  72  A-  en  thalers; 
13%  en  sechser  ;  13  fl.  47  kr.  en  batzen  ;  14  fl.  6  en  groschen  ; 
14  fl.  40  kr.  en  kreutzers  et  16  fl.  en  deniers. 

Ces  concessions  n'étaient  pas  assez  fortes  pour  rallier  tous 
les  suffrages.  L'empereur  n'eut  pas  plus  de  succès  dans  son 
édit  de  1681,  qui  évaluait  le  thaler  à  96  kr.,  le  ducat  à  210,  et 
le  florin  d'or  à  156  kr.  (proportion  16,5).  Même  le  pied  de 
Zinna  n'était  plus  capable  de  régulariser  le  monnayage  des 
espèces  d'appoint.  Ceux  qui  l'avaient  imaginé,  le  remplacèrent, 
dès  1690,  par  le  pied  de  Leipsick ,  d'après  lequel  le  marc  fin 
devait  produire  18  fl. 

Le  Reichsthaler,  appelé  species  thaler ,  parce  qu'il  était  une       Pied 
monnaie  réelle,  fut  évalué  à  2  fl.  ;  le  ducat  à  4  fl.  ;  et  le  florin  de  leipsick 
d'or  à  2  fl.  56  k.  On  admettait  encore  un  thaler  de  90  k.  ;  mais       ^^^^* 
ce  n'était  plus  qu'une  monnaie  de  compte. 

Le  pied  de  Leipsick  passa  du  Nord  dans  les  cercles  du 
Rhin.  Ceux  de  Souabe,  de  Franconie  et  de  Bavière,  si  attachés 


Digitized  by 


Google 


454  CH.  VII.  —  s.  IV.  —  MONNAIES  D  EMPIRE. 

jusque  là  à  Tancienne  monnaie  d'Empire,  y  adhérèrent  en 
1693,  et  entraînèrent  l'empereur  lui-même. 

Une  certaine  unité  se  trouvait  ainsi  rétablie  en  Allemagne. 
Le  Nord  continuait ,  il  est  vrai,  à  subdiviser  le  thaler  en  gro- 
schen.  11  s'écartait  souvent  du  Midi,  et  pour  l'évaluation  de 
l'or,  et  pour  le  monnayage  des  espèces  d'appoint.  Mais  oa 
s'entendait  du  moins  sur  les  monnaies  les  plus  importantes; 
on  les  monnayait  sur  le  même  pied. 

Nous  pourrions  arrêter  ici  cette  esquisse  sur  la  monnaie 
commune  de  l'Allemagne.  La  capitulation  de  Strasbourg  avait 
achevé,  en  1681 ,  la  réunion  de  l'Alsace  à  la  France,  et  pro- 
voqué, pour  notre  province,  l'établissement  d'une  monnaie 
nouvelle.  Mais  les  habitudes  d'un  peuple  ne  se  modifient  pas 
du  jour  au  lendemain.  Tout  le  commerce  de  l'Alsace  se  faisait 
alors  avec  l'Allemagne;  et  l'administration  française,  fidèle  à 
ses  habitudes  de  courtoisie,  qui  lui  ont  valu  dans  le  pays  des 
sympathies  si  profondes  et  si  durables,  n'y  mit  que  rarement 
des  entraves.  Les  monnaies  allemandes  continuèrent  donc  à 
paraître  sur  nos  marchés,  et  le  lecteur  nous  permettra  d'a- 
jouter quelque  mots  sur  leurs  destinées  ultérieures. 
Pied  de  Conformément  à  la  loi  historique  que  nous  avons  eu  trop 
CONVENTION  souvcut  à  slgualcr,  le  pied  de  Leipsick,  observé  pendant  plu- 
1748.  sieurs  années,  se  vit  ensuite  exposé  à  des  infractions  plus  ou 
moins  clandestines.  Il  était  atteint  de  toutes  parts,  lorsque  en 
1748  l'empereur  François  I"  crut  rétablir  l'ordre,  en  intro- 
duisant le  pied  de  20  florins  au  marc  fin.  Sans  touchera  la 
valeur  nominale  du  thaler  (2  fl.),  il  en  diminua  la  valeur  intrin- 
sèque. La  taille  fut  porté  à  8  pièces  Va  au  marc,  et  le  titre  réduit 
de  14  loths  4  gr.  à  13  loths  6  gr.  En  d'autres  termes  :  poids 
28  gr.  74;  titre,  833;  poids  fin,  25  gr.  385  ;  val.  int.  5  fr.  16. 

Ce  pied,  qu'on  appelle  Itpied  de  Convention,  fut  adopté  par 
la  Bavière  en  1753,  par  les  cercles  de  Souabe  et  de  Franconie 
en  1761,  et  enfin  en  1763  et  1764,  par  le  reste  de  l'Allemagne, 
à  l'exception  de  la  Prusse,  du  Hanovre  et  de  quelques  p^-tites 
principautés  du  Nord.  Dans  les  contrées  où  l'on  comptait  par 
groschen,  comme  la  Saxe  et  la  Wcstphalie,  le  marc  se  mon- 
nayait à  13  Va  thalers  de  24  groschen  chacun.  On  régla  sur 
cette  base  les  groschen  ou  5  kreutzers  et  leurs  multiples.  Les 
pièces  plus  petites  étaient  abandonnées  à  l'appréciation  de 
chaque  État. 


Digitized  by 


Google 


PIED  DE  CONVENTION.  455 

Pendant  ce  temps,  Frédéric  II  imposait  à  la  Prusse  un  pied   Monnaies 
de  21  florins  (1751).  Au  marc  fin  on  devait  tailler  14  thalers        ^^ 
de  1  V2  florins,  valant  ainsi  chacun  3  fr.  68.  Il  réduisait  aussi  ^^^^"^-^^^  "• 
à  13  ^/29  la  proportion  entre  Tor  et  largent ,  que  le  pied  de 
Leipsick  avait  mise  à  15,  et  la  convention  de  Vienne,  adoptée 
à  Augsbourg  en  1760,  à  14  'Vti- 

Cette  conduite  de  la  Prusse  fut,  pour  elle  et  pour  toute 
TAllemagne,  une  cause  d'embarras  de  toute  espèce,  qui  ne 
furent  écartés  que  de  nos  jours,  par  les  conventions  moné- 
taires de  1838  et  1857. 

Il  est  bon  de  remarquer  du  reste,  que,  tout  en  adhérant  au 
pied  de  Convention,  les  États  de  l'Allemagne  méridionale  y  dé- 
rogeaientà  certainségards. Ils  avaient  monnayéantérieurement 
sur  le  pied  de  24  fl.  au  marc  *.  Pour  ne  rien  changer  aux  habi- 
tudes du  peuple,  ils  conservèrent  aux  monnaies  cette  valeur 
nominale,  bien  qu'ils  se  conformassent,  pour  leur  valeur  intrin- 
sèque, au  pied  de  Convention.  Au  lieu  de2fl.,  le  thaler  de  con- 
vention valut  donc  chez  eux  2  fl.  24  kr.,  et,  par  suite,  toutes  les 
espèces  avaient,  dans  leur  territoire,  une  valeur  nominale  d'un 
sixième  plus  forte  qu'en  Autriche. 

Au  commencement  de  notre  siècle  la  situation  fut  légère-  le  cron- 
ment  modifiée  par  la  fabrication  du  Cronthaler.  Cette  monnaie  thaler. 
avait  été  imaginée  dans  les  Pays-Bas,  vers  le  milieu  du  siècle 
dernier.  On  en  taillait  9  ^/i25  au  marc  fin,  ce  qui  lui  donnait  une 
valeur  intrinsèque  de  5  fr  60.  Mais  elle  était  admise  dans  le 
commerce  pour  5  fr.  85,  et  par  suite  son  monnayage  était  fort 
lucratif.  On  en  émit  beaucoup  pendant  les  guerres  de  la  Ré- 
volution et  de  l'Empire,  et  de  la  sorte  se  répandit  l'habitude 
de  faire  produire  au  marc  fin  24  V2  et  même  24  ^n  florins. 

Cette  innovation  fut  définitivement  consacrée  par  une  con-  Convention 
vention  monétaire  conclue,  le  25  août  1837  entre  la  Bavière,     de  1B37. 
le  Wurtemberg,  le  grand  duché  de  Bade,  la  Hesse,  le  Nassau 
et  la  ville  de  Francfort.  Le  florin  redevint  alors  une  monnaie 

1.  ris  étaient  même  allés  plus  loin.  D'après  les  comptes  badois  de  la 
fondation  Landeck,  conserves  aux  archives  de  Colmar,  ligure  à  partir 
de  1757,  un  florin  Reichsivehrunif  qui  vaut  2  fr.  20,  soit  les  ^/«  du  florin 
autrichien.  Mais  au  même  moment  se  rencontre  un  florin  rauhe  wehrung 
ou  landwehrung,  qui  valait  les  ^l^  de  la  Reicfiwehrung  (17o7— 1770),  ou 
1  fr.  85,  et  qui  avait  valu  2  fr.  en  1755,  2  fr.  08  en  1751  et  1752.  Les  ren- 
seignements nous  manquent  pour  les  années  antérieures. 


Digitized  by 


Google 


456 


CH.  VII.  —  S.  V.  —  MONNAIES  D  OR  ALLEMANDES. 


ACTUELLES. 


réelle,  24  72  au  marc  fia  étalonné  à  233  grammes  85.  Sa  valeur 
intrinsèque  est  de:2  fr.  106;  etsa  valeur  numéraire, de 2 fr.  14. 
La  Prusse  et  les  autres  États  du  Nord  se  pronoacèrent 
pour  le  même  pied  en  1838  (30  juillet),  et  la  Saxe  suivit  cet 
exemple  le  l'^'^  janvier  1841.  Mais  dans  ces  pays,  le  thaler,  divisé 
en  30  .Mlbergroschen,  resta  la  base  du  système  monétaire.  Oa 
lui  donna  une  valeur  intrinsèque  de  3  fr,  69,  numéraire  de 
3fr.  75.  Un  thaler  est  égala  l%fl.,  ou  4  thalers  valent  7 
florins. 
Monnaies  Depuis  cette  époque,  le  monnayage  de  l'Allemagne  s'est 
rapproché  du  système  français.  L'Autriche  adopta,  en  1857, 
un  nouveau  florin,  dont  la  valeur  numéraire  est  de  2fr.50,  et 
qui  se  subdivise  en  100  kreutzers  de  0  fr.  025.  Le  reste  de 
TAllemagne  prit  (1874)  pour  base  de  son  monnayage  le  marc 
(  Va  thaler),  qui  doit  valoir  1  fr.  25  et  se  subdivise  en  10 
groschen  (0  fr.  125)  de  10  pfenning  (0  fr.  0125)  chacun.  Ces 
innovations  peuvent  être  pour  l'Allemagne  un  bienfait  réel  ; 
elles  ne  sont  pour  l'Alsace  qu'une  source  d'ennuis  et  de 
pertes  incessantes.  D'une  part,  elles  bouleversent,  sans  aucun 
avantage,  toutes  les  habitudes  économiques  du  pays.  De 
l'autre,  le  marc  et  ses  multiples  —  suivant  les  habitudes  peu 
scrupuleuses  du  monnayage  allemand  —  présentent  un  écart 
trop  sensible  entre  leur  valeur  intrinsèque  et  leur  valeur 
nominale.  De  là  un  agiotage  funeste,  qui  impose  au  commerce 
et  à  l'industrie  de  l'Alsace,  les  sacrifices  les  plus  pénibles. 


Cinquième  Section. 


Monnaies  d'or  allemandes. 


Proportion.  —  Au  Moyen- Age  —  Le  florin  de  Florence.  —  Le  florin  du  Rhin,  —  d'après  les  rè^le- 
menis,  —  d'après  les  essais,  •—  d'après  le  Change,  —  Le  ducat.  —  Autres  espèces  d'or. 


p^Q_  Dans  le  Chapitre  Premier  de  cet  ouvrage,  nous  avons  établi 

PORTION,  deux  points  :  1°  l'impossibilité  d'admettre  pour  l'évaluation 
des  monnaies  anciennes  un  double  étalon  ;  2°  la  nécessité  de 
se  prononcer  pour  l'étalon  d'argent. 


Digitized  by 


Google 


PROPORTION.  457 

De  là  une  conséquence  non  moins  nécessaire  :  Timpossibilité 
d'indiquer  quelle  fut,  à  une  époque  donnée,  la  valeur  com- 
merciale d'une  monnaie  d*or,  à  moins  de  connaître,  ou  son 
cours  de  change,  ou  la  proportion  alors  admise  entre  les  deux 
métaux  précieux. 

La  connaissance  de  la  proportion  a  la  portée  d'une  règle 
générale.  Elle  permet  de  déterminer,  à  laide  de  la  valeur  in- 
trinsèque des  espèces  d'or,  leur  cours  probable  et  approxima- 
tif, alors  même  qu'aucun  tarif  de  change  ne  nous  éclaire  à  ce 
sujet. 

Lorsque  cette  connaissance  vous  manque,  en  même  temps 
que  les  tarifs  de  change,  vous  avez  beau  analyser  les  règle- 
ments monétaires,  étudier,  avec  le  Numismatiste,  le  poids  et  le 
titre  de  ces  pièces.  Ces  travaux  ne  vous  apprennent  rien  pour 
le  passé.  Vous  savez  ce  qu'une  monnaie  d'or  vaudrait  aujour- 
d'hui; vous  ne  pourriez  dire  ce  qu'elle  valait,  ce  qu'elle  devait 
valoir  autrefois. 

Il  est  donc  utile  de  revenir  sur  cette  importante  question  de 
la  proportion,  et  d'ajouter  des  renseignements  plus  précis  à 
ceux  que  nous  avons  donnés  plus  haut  '. 

Pour  l'antiquité  et  l'Empire  Romain,  les  indications  four- 
nies par  rhistoire  sont  loin  de  concorder  entre  elles.  Selon  les 
temps  et  les  lieux,  la  proportion  entre  l'or  et  l'argent  semble 
descendre  à  dix  ou  monter  jusqu'à  dix  huit,  écart  considé- 
rable, mais  plus  grand  peut-être  en  apparence  qu'en  réalité, 
parce  qu'on  ignore,  le  plus  souvent,  la  pureté  relative  des 
matières  ou  des  monnaies  que  les  textes  prétendent  comparer. 
Il  est  permis  toutefois,  malgré  ces  divergences,  d'admettre  avec 
Abot  de  Bazinghen ,  que  «  la  plus  commune  et  la  plus  juste 
proportion  était  douzième,  c'est  à  dire,  que  douze  livres  d'ar- 
gent payaient  une  livre  d'or  *.  » 

Tel  est  aussi  le  rapport  que  Charles  le  Chauve  consacre   au  moyen- 
dans  l'Édifde  Pistes  (en  864).  «  Dans  tout  notre  royaume,  la       âge. 
livre  d'or  complètement  pur  (jpurissime  cocfi)ne  devra  se  vendre 

1.  V.  p.  12  et  suiv. 

2.  V.  pour  plus  de  détails  :  Bureau  de  la  Malle,  Économie  politique 
des  Romains,  i,  p.  85,  97.  Bock,  Metrolog.  Untersuchungeriy  p.  450  et  suiv. 
Lenormant,  Rev.  Numism.  1B55.  —  V.  aussi  Herod.  L.  III  ;  Platon  in 
Hipparcho;  Polyb.  Excerpt.  Icg.  c.  28;  Tit.  Liv.,  XLVIII,  Il  ;  Suétone, 
Jul.  54;  Tacite,  Hist.  1,24;  Pline,  XII,  i;  etc. 


Digitized  by 


Google 


458  CH.  VII.  —  s.   V.   —  MONNAIES  D*OR  ALLEMANDES. 

que  douze  livres  de  deniers  nouveaux  et  de  bonaloi  ;  mais  l'or 
qui,  tout  en  étant  affiné,  ne  le  serait  pas  assez  pour  servir  à  la 
dorure,  ne  se  vendra  que  dix  livres  des  mêmes  deniers,  la 
livre.  »  Les  deniers  dont  parle  Charles  le  Chauve,  n'étaient 
sans  doute  pas  d'argent  fin  ;  mais  comme  lalliage  ne  servait 
qu'à  compenser  les  frais  de  fabrication,  la  livre  de  deniers  doit 
être  considérée  comme  l'équivalent  d'une  livre  d'argent  fin. 

Cette  proportion  semble  contredite  par  le  Miroir  de  Saxe 
(III,  45)  et  le  Miroir  de  Souabe  (ch.  397)  On  y  lit  que  #  un  è. 
d'or  vaut  10^,  d'argent. . .  un  d\  d'or  était  reçu  pour  10  gros 
^.  d'argent  »  *.Mais  nous  remarquerons  que  ce  qui  est  com- 
paré ici  aux  S.  d'argent,  ce  n'est  pas  l'or  pur,  mais  des^.  d'or, 
dont  le  titre  et  la  taille  ne  sont  pas  indiqués  ^.  Or  l'édit  de 
Pistes  nous  a  déjà  appris  que,  si  l'or  n'est  pas  complètement 
affiné,  la  livre  de  ce  métal  ne  vaudra  que  dix  livres  de  deniers. 
De  plus,  un  monument  contemporain  des  deux  Miroirs  et 
non  moins  vénérable  ,  le  Weichbild  de  Magdebourg,  aflBrme 
à  trois  reprises  différentes  (art.  13  et  15)  que  €  un  marc  d'or 
«  doit  valoir  douze  marcs  d'argent  ^\  »  et  dans  les  trois  textes, 
la  comparaison  se  fait,  non  entre  des  monnaies,  mais  entre  les 
métaux  eux-mêmes. 

Don  Grappin,  dans  ses  Recherches  sur  les  anciennes  monnaies 
du  comté  de  Bourgogne  (ip.  165),  donne  quatre  indications  paral- 
lèles sur  la  valeur  relative  de  l'or  pur  et  de  l'argent  fin.  Les 
deux  métaux  sont  payés  : 

en  1096,  Tor  16  //.  et  l'argent  26  fi.  8  â- 

au  xii*  siècle,  »     i>o  33       i 

en  1302,  ?>     28  46       8 

en  1348,  »    28  «?.  t  /?.  8  â.  47       i 


1.  Pondus  nummi  aurei  pro  decem  argenteis  computatur...  und  der  phen- 
ning  nam  man  einen  fur  t^ehen  gros^  silbrein  phenning. 

2.  Notons  que  daprês  un  document  contemporain  (Constitut.sicul.  de 
Frédéric  II,  L.  III,  t.  36,  i),  il  était  permis  de  travailler  Ter  à  \.  de  lin, 
tandis  qu'on  exigeait  pour  l'argent  "/i»  —  ^"  jure  feu dali  saxonum,  cap. 
59,  in  gloss.  le  <J.  dor  est  compté  à  12  â.  d'argent,  ein  gulden  fur  -wàlff 
silbern  pfenning..,.  pvôlf  gulden  pfenning,  der  soll  jeglicher  pvôlf  silbem 
pfenning  werth  sein. 

3.  Quœlibet  marca  aurea  valere  débet  duodecim  marcas  argenteas,  Quœ- 
libet  marca  aurea  duodecim  marcas  argenti  valere  débet.  Quœlibet  duodecim 
marcas  argenti  continet. 


Digitized  by 


Google 


PROPORTION.  459 

Ces  diverses  estimations  supposent  toujours  le  rapport 
douziènne. 

La  même  proportion  est  implicitement  admise  par  Benoît 
XII  (1336)  \  quand  il  fait  du  tournois,  le  douzième  du  florin 
d'or;  car  les  deux  espèces  avaient  même  taille  et  même  titre. 
Cette  évaluation  se  retrouve  dans  beaucoup  de  chartes  alsa- 
ciennes*. 

Vers  la  même  époque  Nicole  Oresme ,  dans  son  Traité  des 
Monnaies  ^,  érige  en  principe  «  la  règle  de  XII  marcs  d'argent 
fin  pour  ung  marc  d'or  fin.  »  Nous  avons  prouvé  plus  haut*, 
que  les  monnayeurs  de  Francfort  et  de  Strasbourg,  se  basaient 
sur  cette  règle  pendant  tout  le  cours  du  xv^  siècle.  Copernic 
la  constatait  encore  en  1526 ,  dans  son  opuscule  sur  la 
Monnaie  *. 

D'après  Abot  de  Bazinghen,  qui  ne  fait  du  reste  que  repro- 
duire presque  littéralement  les  paroles  de  Leblanc ,  la  pro- 
portion douzième  fut  observée  en  France  jusqu'en  1641.  Il 
cite  d'abord  des  Lettres  Patentes  de  Philippe  de  Valois  (1339), 
qui  statuent  formellement,  «  qu'un  marc  d'or  fin  vaudra  et 
courra  pour  12  marcs  d'argent.  »  Puis  il  rappelle  l'Édit  de 
1609,  où  on  lit  encore  que  «  toutes  les  pièces  d'or  et  d'argent 
se  rapporteront,  par  une  proportion  douzième,  de  l'or  à  l'ar- 
gent et  de  l'argent  à  l'or.  i>  En  1641,  Louis  XIII  «  fit  faire  des 
essais  de  toutes  les  monnaies  des  peuples  voisins ,  pour  con- 
naître quelle  était  leur  proportion.  On  trouva  par  ces  essais 
que  V Allemagne  (?)  et  Milan  gardaient  la  proportion  douzième  ;* 
la  Flandre  et  les  Pays-Bas,  la  proportion  douzième  et  demie; 
l'Angleterre,  la  treizième  et  un  cinquième  ;  l'Espagne,  la  trei- 
zième et  un  tiers.  Ce  qui  se  trouva  conforme  aux  ordonnances 
de  chaque  Pays.  On  choisit,  pour  la  fabrication  des  Louis 
d'or  et  d'argent,  la  proportion  treizième  et  demie,  peu  plus.  » 

A  partir  de  cette  époque  le  rapport  des  deux  métaux,  ne 

1.  Extravag.  Com.  L.  III,  t.  x. 

2.  V.  p.  396. 

3.  Préface.  Édition  Wolowski. 

4.  V.  p.  14,  290,  379. 

5.  Publié  par  M.  Wolowski,  dans  son  édition  d'Oresme.  Invenimus 
apud  omnes  gentes  libram  unam  auri  puri  tantum  valere  quantum  argenti 
puri  libre  A' II.  Ajoutons  toutefois  que,  selon  le  même  Copernic,  le  rap- 
port avait  été  antérieurement  de  XI. 


Digitized  by 


Google 


460  CH.  VII.  —  s.  V.  —  MONNAIES  d'OR  ALLEMANDES. 

cessa  de  subir  des  oscillations  plus  ou  moins  considérables, 
qu'il  est  inutile  de  consigner  ici  *. 

Il  reste  donc  établi,  qu'avant  le  milieu  du  xvii«  siècle,  la  pro- 
portion douzième  fut  la  loi  commune,  suivie,  non  seulement 
en  Allemagne,  mais  encore  dans  les  contrées  voisines.  En  cal- 
culant sur  ce  pied  le  cours  probable  des  espèces  d*or,  nous 
serons  certains  de  ne  pas  nous  écarter  beaucoup  de  la  vérité. 

Ces  calculs  présenteront  toutefois ,  une  légère  exagération. 
Les  monnayeurs  du  Moyen  Age  comparaient,  non  les  deux 
métaux ,  mais  l'argent  fin  en  lingots  à  l'or  fin  monnayé.  Ils 
restaient  par  là  au-dessous  de  la  proportion  douzième.  Pour 
exprimer  notre  pensée  par  une  formule,  à  la  fois  rigoureuse, 
claire  et  précise,  nous  dirons  : 

//  y  avait  proportion  douzième  entre  la  valeur  numéraire  des 
monnaies  d'or  et  la  valeur  intrinsèque  des  monnaies  d'argent. 

Les  questions  de  principe  ainsi  décidées ,  nous  pouvons 
passer  aux  espèces  d'or,  qui  figurent  le  plus  communément, 
sur  les  marchés  de  l'Alsace. 
Le  florin       Par  sa  position  géographique  et  par  ses  relations  commer- 
DE         ciales  avec  l'Orient ,  l'Italie  fut  amenée  de  bonne  heure  à  re- 
FLORENCE.  ppendrc  le  monnayage  des  espèces  d'or ,  suspendu  par  le 
triomphe  des  Carlovingiens.  Venise ,  Gênes  et  Florence  mar- 
chèrent à  la  tète  de  ce  mouvement. 

Vaureus  de  Florence  obtint  surtout  une  vogue  méritée.  Il 
portait  d'un  côté,  l'effigie  de  S.  Jean-Baptiste  ;  et  de  l'autre,  une 
fleur  de  lys,  armes  de  la  ville.  C'est  de  cette  fleur  que  loi  vint 
son  nom  Iditin  Jlorenus  (florin).  Quand  il  se  répandit  en  Alle- 
magne, il  y  fut  appelé  la  monnaie  d'or  par  excellence,  \q  guide 
(de  gold,  or;.  On  rencontre  aussi  les  expressions  de  gulden 
lilie  (lis  d'or)  ou  floren^er  gulden  (florin  de  Florence),  cleinen 
gulden  (petits  florins)  =*,  qui  le  distinguaient  des  florins 
étrangers. 

L'Église  prit  le  florin  sous  sa  protection,  et  le  pape  Jean  XXII 


1.  Nous  avons  indiqué  toutes  les  phases  de  ce  rapport,  pour  le  xvi' 
et  le  XVII'  siècles,  dans  la  section  consacrée  au  change  (p.  2o6et2o7. 
Nous  en  continuerons  le  tableau  dans  le  chapitre  suivant ,  lorsque  nous 
parlerons  des  différents  cours  qu'obtinrent  les  monnaies  d'or  françaises. 

2.  Par  opposition  au  ducat  de  Hongrie ,  qui  avait  un  module  plus 
grand.  On  donna  aussi  plus  tard  ce  nom  au  florin  du  Rhin. 


Digitized  by 


Google 


LE  FLORIN  DE  FLORENCE.  461 

(1324)  menaça  d'excommunicatioa  quiconque  se  permettrait 
den  altérer  la  valeur  * . 

L'Allemagne  l'accueillit  avec  faveur.  Mais  il  est  difficile  de 
déterminer  le  cours  qu'il  y  obtint.  La  plupart  des  renseigne- 
ments fournies  par  le  Change  l'estiment  en  S.,  dont  la  valeur 
précise  est  incertaine.  Force  nous  est  donc  de  nous  en  tenir 
aux  données  générales,  qui  comparententreeux  le  marc  et  les 
florins  de  Florence. 

Ces  données  sont  elles-mêmes  assez  variées.  Pour  les  mêmes 
temps  et  les  mêmes  lieux,  le  marc  d'argent  se  compte,  tantôt 
à  4,  tantôt  à  5,  tantôt  à  5  \/3  florins.  La  réflexion  nous  a  fait 
préférer  cette  dernière  évaluation.  Elle  renferme  une  fraction; 
ce  qui  implique  un  désir  plus  manifeste  de  serrer  la  vérité  de 
près  :  un  chiffre  rond  permet  de  croire  que  l'on  néglige  quel- 
ques détails,  que  Ton  se  contente  d'une  estimation  plus  ou 
moins  conventionnelle.  Ensuite  elle  est  la  plus  élevée.  Or  il 
serait  absurde  d'admettre  que,  pour  une  créance  en  argent,  le 
capitaliste,  qui  fournit  la  somme,  ou  le  débiteur,  qui  la  rem- 
bourse, voulût  la  solder  en  or,  à  un  taux  supérieur  à  la  valeur 
de  l'argent. 

Le  marc  d'argent  valait  donc  5  Va  florins,  ce  qui  met  le  flo- 
rin à  (51  fr.  60  :  5  '/a  )  9fr.  70.  C'est  le  chiffre  que  nous  donne 
aussi  à  la  proportion  douzième,  le  florin  de  Florence.  Il  pesait 
Vs  d'once,  V64du  marc  fin.  Or  51,50x12=619,20  qui,  divisés 
par  64  =  9,70. 

Dans  la  seconde  mbitié  d u  xiv«  siècle,  le  florin  deFlorence  subit  Florin 
la  concurrence  du  florin  rhénan  (rheïnisch  guide).  Il  était  mon- 
nayé par  les  quatre  électeurs  du  Rhin,  le  comte  palatin  et  les 
archevêques  de  Cologne,  de  Mayence  et  de  Trêves,  autorisés 
à  cette  fabrication  par  la  Bulle  d'Or  de  1356.  Plus  tard,  d'autres 
États  l'imitèrent.  Quand  surgirent  les  florins  de  compte,  on 
désigna  le  florin  d'or,  soit  par  l'épithète  de  rhénan,  soit  par 
les  mots  goldgulden  (florin  d'or)^  ou  gulden  in  gold  (florin 
en  or). 

D'après  une  convention  conclue  en  1359,  entre  le  Comte 
Palatin  et  le  monnayeur  Henselin  de  Strasbourg,  le  florin  du 


1.  Extravag.  Com.  L.  II,  t.  n. 

2.  On  a  vu  cependant,  plus  haut,  que  le  florin  d'argent  de  1551  ,  équi- 
valent du  florin  d'or,  reçut  aussi  ce  nom  (p.  444  et  445). 


DU     RHIN 

d'après  les 

RÈGLE- 
MENTS. 


Digitized  by 


Google 


462  CH.  VII.  —  s.  V.  —  MONNAIES  DOR  ALLEMANDES. 

Rhin  ne  reçut  qu'un  titre  de  23  V2  karats  '.  On  lui  conservait 
sans  doute  sa  taille  traditionnelle. 

Mais  au  lieu  d'avoir  la  fixité  qui  distingua  le  florin  de  Flo- 
rence, le  florin  d'Allemagne  changea  souvent  de  valeur. 

En  1386,  les  électeurs  conviennent  de  le  monnayer  à  23 '2 
karats,  avec  une  taille  de  67  au  marc  fin  ^  Ils  le  comptentà  90 
wis^pfenning^  et  reprennent  les  florins  antérieurs  à  19  wis\'- 
pfenning\  ce  qui  suppose  à  ceux-ci  une  valeur  moindre. 

En  1402,  le  roi  Robert  met  la  taille  à  66,  avec  un  titre  de  22 
Vi  karats.  Ce  titre  fut.  même  abaissé  à  22  k.   par  le  môme 
prince,  en  1408,  sur  la  proposition  de  Tarchevêque  de  Colo|;ne, 
Toutes  les  pièces  plus  faibles  devaient  être  retirées  de  la  circu- 
lation. 

Une  nouvelle  convention,  faite  en  1417,  défend  ,  sous  peine 
de  600  fl.  d'amende ,  de  donner  plus  de  70  fl.  pour  le  marc 
d'or  fin,  et  d'en  tirer  plus  de  72  fl.  Les  produits  de  chaque 
atelier  devaient  être  soumis,  tous  les  trois  mois,  à  un  contrôle 
commun.  La  tolérance  pour  le  titre  n'était  que  d'un  grain. 
Un  déficit  de  2  à  3  grains  était  puni  d'une  amende  de  400  à 
800  fl.  Un  manquant  plus  considérable  entraînait  le  jugement 
du  monnayeur,  qui,  selon  l'exigence  des  faits,  pouvait  se  voir 
condamné  à  être  bouilli  dans  une  chaudière.  Le  prince  qui 
soutenait  l'ouvrier  prévaricateur,  était  privé  de  son  droit  de 
monnayage,  pour  la  durée  de  la  convention  (20  ans). 

Tout  ce  luxe  de  précautions  ne  releva,  on  le  verra  bientôt, 
ni  le  cours,  ni  la  valeur,  du  florin. 

En  1425 ,  les  monnayeurs  de  Cologne  constatent ,  pour 
beaucoup  de  florins,  une  taille  de  66  Va  à  19  k.  Tel  est  en  effet 
le  titre,  que  l'empereur  Sigismond  prescrit  à  sa  Monnaie  de 
Francfort  en  1428 ,  et  à  celle  de  Bàle  en  1429  "♦.  Frédéric  III 
(1442),  les  diètes  d'Egra  et  de  Nurenberg  (1437  et  1438)  le 
consacrent  de  leur  autorité. 

La  taille  subit  des  modifications  analogues.  Elle  était,  à 
Bàle ,  en  1433 ,  de  66  %  .  Elle  est  portée  à  68  %  (103  pour  un 
marc  'k  ),  en  1464  ;  à  69  '/a ,  en  1469;  a  69  '/î  ou  69  '%  (104  'A 
ou  104  '/«pour  1  V^niarc),  en  1472.  Tous  ces  affaiblisse ments 

1.  Mono,  Zeitschrift,  11,  p.  41G. 

2.  D'après  UegcUStadt.Chron.  1,231),  G6  à25karals,68»*/„aumarc  fin. 

3.  Mone  {Zeitschrift^  ix,  p.  t)3  et  94)  cite,  pour  le  monnayage  de  Bâlc, 
des  chiffres,  qui  en  montrent  l'application  en  1433  et  1435. 


Digitized  by 


Google 


FLORIN  DU  RHIN  d'aPRÈS  LES  RÈGLEMENTS. 


463 


étaient  autorises ,  d'après  Philippe  de  Winsperg ,  engagiste 
de  la  Monnaie  bàloise,  par  l'exemple  des  électeurs. 

Le  dernier  prescrit  en  même  temps  le  titre  de  18  V2  karats. 
On  Tavait  déjà  rencontré  à  Fribourg  en  1458.  Répudié  par  les 
électeurs  dans  leur  convention  de  1464 ,  il  n'avait  pas  tardé  à 
reparaître.  Il  était  reçu  partout ,  lorsque  la  diète  de  1486 
voulut  le  proscrire,  et  fut  définitivement  admis  par  la  diète 
elle-même,  en  1495. 

Avec  le  titre  de  18  V2  k.,  les  représentants  de  l'Empire  sanc- 
tionnaient aussi  la  taille  de  71  Va  (107  à  1  7i  marc)  *.  Le  florin 
d'or  touchait  enfin  au  terme  de  ses  diminutions.  En  1559,  il 
subit  une  dernière  altération,  qui  porte  sa  taille  à  72.  On 
essaya  bien,  en  1584,  de  diminuer  son  titre  de  2  grains  et 
d'augmenter  sa  taille  de  %  de  pièce.  Mais  les  règlements  pos- 
térieurs parlent  toujours  de  72  florins  à  18  V2  k.  C'est  ainsi 
que  s*exprime  la  conférence  des  villes  impériales,  en  1667,  et 
redit  de  1680. 

Évaluées  en  style  moderne,  ces  données  officielles  présen- 
tent les  résultats  suivants  : 


Aimée. 

Titre. 

Poids. 

Poids  fin. 

Valeur. 

1356 

979.2 

3  gr.   654 

3  gr.  57 

9  fr.    70 

1386 

979,2 

:t          56 

3           49 

9           25 

1102 

9:n,5 

.3            55 

3           33 

8           80 

1108 

916,6 

3           55 

3           25 

a          61 

U^5 

791,6 

3           507 

2           776 

7           35 

1464 

791,6 

3           415 

2           701 

7           14 

1169 

791,6 

3           383 

2           677 

7           07 

1472 

770,8 

3            367 

2           595 

6           89 

1495 

770,8 

3            29 

2           536 

6           70 

1559 

770,8 

3           25 

2           50 

6           60 

Les  chiffres  que  nous  venons  d'indiquer  pour  la  valeur  du 
florin  sont  calculés  à  la  proportion  douzième.  Ils  renferment, 
nous  l'avons  dit.  une  légère  exagération  (de  2  à  3%  ),  puisque 
la  proportion  douzième  existe,  non  entre  les  deux  métaux 
fin  ou  monnayés,  mais  entre  l'or  monnayé  et  largent  fin. 

Une  autre  raison  qui  nous  oblige  à  faire  des  réserves,  c'est     D'après 
que  les  règlements  monétaires,  sur  lesquels  s'appuient  nos  ^^'^  kssais. 

1.  JiiWe  est  la  valeur  du  florin  que  les  électeurs  monnayèrent  en  com- 
mun par  traité  de  1509.  Il  portait  d'un  côté,  le  Sauveur  avec  la  date  ; 
de  l'autre,  Técu  du  prince  qui  remettait,  avec  les  écussons  de  ses  trois 
associés. 


Digitized  by 


Google 


464 


CH.  Vil.  —  S.  V.  —  MONNAIES  D  OR  ALLEMANDES. 


évaluations,  n'étaient  trop  souvent  que  des  palliatifs  plus  ou 
moins  efficaces  à  des  maux  trop  réels,  et  n'exerçaient  qu'une 
influence  restreinte  sur  la  pratique  des  monnayeurs.  Le  rè- 
glement de  1386  a  pour  objet  de  relever  la  valeur  intrinsèque 
du  florin.  Celui  de  1402  a  été  porté  au  milieu  de  désordres 
presque  incroyables ,  que  nous  trouvons  décrits  dans  une 
lettre  du  magistrat  de  Strasbourg,  déjà  citée  (p.  241).  La 
taille  du  florin  était  montée  à  68 ,  au  lieu  de  66  Vi ,  et  le  titre 
laissait  encore  plus  à  désirer.  Voici  du  reste  le  résultat  de 
quelques  essais  : 


Lspèccs. 

Titre 

Taille 

en  or. 

ValOT. 

n.  de  Heidelberg   ...  66  V,  à  18  V«  k. 

»    de  Mayence 66  '/«      li»  "4 

»    de  Trêves 66  Vf      17  V4 

»    de  Cologne 66  V«      16  '/* 

»    du  Roi  (à  Taiglc;  .  .  68  Vt      1» 

771 
823 
719 
698 
750 

3  gr.  516 
3         516 
3         516 
3         516 
3         411 

2gr.7U 
2        89 
2        53 
2        45 
2        56 

Tfr.lT 

7      H 

6      6^ 
6      *•- 

6      TT 

Comparés  au  règlement  de  1386,  ces  divers  florins  présen- 
taient un  déficit  de  28  V2 ,  23,  36,  38  et  34  ^.  sur  126.  Ce  déficit 
diminuait  de6  ^.,  si  on  les  rapprochait  de  l'édit  de  1402. 

Des  irrégularités  analogues  se  constatèrent  en  1408.  Les 
essayeurs  de  Bàle  trouvaient  (4  nov.)  que  les  florins  présen- 
taient en  moyenne,  un  déficit  d'un  dixième.  Ceux  de  Strasbourg 
rencontraient  au  lieu  de  22  k.,  20  pour  les  florins  de  Trêves, 
20  7.2  pour  celui  de  Cologne,  19  Va  pour  celui  de  Mayence,  etc. 

Voici  des  essais  qui  se  rapportent  aux  années  1470  et  14/ j. 
alors  que  le  titre  légal  était  encore  de  19  k. 


14 
Bàle. 

70 

U77 

Strasb. 

Bâie. 

Scnst- 

fl.  de  Cologne  '3 couronnes) 

18  k. 

4 

18  k. 

4 

18  k.    4 

18  k.    4 

»    de  Baccarah     .... 

18 

4 

18 

4 

18          3 

18 

»    de  Mayence  Nassau     . 

18 

4 

18 

6 

18          3 

18            , 

»              »            Ysenburg 

18          4 

»    de  l'Empire  (4  landen) . 
»              »           (apfeli   .    . 

17 
17 

7 
9 

17 
17 

7 
9 

17          6 

17          8 

17 
17 

»               »            (kopf)   .    . 

17 

9 

17 

10 

»    de  Francfort    .... 

18 

7 

18 

7 

»    du  duc  Louis  (cfifigie)  . 

16 

5 

ife 

5 

18        10 

16         ^ 

»                »             i3  écus). 

17 

1 

17 

1 

»    de  Bourgogne.    .    .    . 
»    de  Flandre 

18 

11 

18 

11 

16 

1 

16 

»    de  Nurenberg  .... 

18 

10 

18 

10 

»    de  Bàle    ...... 

19 

19 

18         10 

i  18     :? 

Digitized  by 


Google 


d'après  les  essais.  465 

Baie  qui  occupe  ici  le  premier  rang  pour  la  bonté  de  son 
monnayage,  n'obtient  pas  toujours  les  nnêmes  éloges.  En  1485, 
les  essayeurs  de  Strasbourg  ne  reconnaissent  aux  florins  bà- 
lois  que  18  k.  4  ou  4  Vagr.,  tandis  que  ceux  du  Rhin  sont  à 
18  72  k.  Le  tarif  de  change  de  1551 ,  qui  compte  le  florin  à  72 
kreutzers,  n'admet  celui  de  Bâle  qu'à  70  7^  • 

A  l'époque  où  le  monnayeur  de  Bàle  travaillait  au  nom  de 
l'Empire  ,  il  se  faisait  délivrer,  tous  les  ans,  par  le  wardein, 
un  certificat  constatant  la  régularité  de  ses  opérations.  Munj 
de  cette  pièce,  il  sollicitait  de  l'Empereur  une  espèce  de  quit- 
tance, qui  le  déchargeait  de  toutes  les  poursuites,  que  pou- 
vaient provoquer  les  émissions  de  la  campagne  précédente  '. 

Strasbourg  ne  fut  admis  à  monnayer  des  florins,  qu'à  une 
époque  où  ce  monnayage  n'offrait  plus  que  de  rares  irrégu- 
larités. Ses  monnayeurs  se  permirent  cependant  quelques 
écarts  en  1528.  Mais  une  menace  de  décri,  lancée  par  la  diète 
monétaire,  suffit  pour  les  faire  rentrer  dans  l'ordre. 

Le  florin  d'or  allait  ainsi  s'affaiblissant  chaque  jour,  non 
seulement  en  vertu  des  règlements  monétaires  ,  mais  encore 
et  surtout ,  par  suite  des  altérations  clandestines  des  mon- 
nayeurs. De  là  une  série  de  dégradations  successives,  qui  ne 
peuvent  être  saisies  toutes  qu'à  l'aide  du  change. 

Au  début,  le  Change  semble  avoir  accepté  le  florin  du  Rhin,     d'après 
comme  l'équivalent  du  florin  de  Florence.  En  1362,  il  vaut  le  change. 
10:^.  ou  120  «>.  bàlois,  qui  ont  une  valeur  numéraire  de  0  fr. 
0808.  Or,  0  fr.  0808  x  120  =  9  fr.  70. 

Mais  dans  le  règlement  bàlois  de  1370,  le  marc  fin  est 
compté  à  5  Va  fl.  ;  dans  celui  de  1373  à  5  fl.  ^h  (80  /^.,  dont  14= 

1.  Voici  la  formule  de  ces  quittances.  Wir  Sigismuud....  da  unsere  lieben 
getreuen  Peter  Gat^  unser  Mûnsmeister  ;«  Basel,und  heinrich  von  Runters- 
heim,  sin  ^eselle,  unsere  guldene  Miint^^e  cm  Basel  des,  nechst  vergangen 
jare  getreuelich  und  erbarlich  gehandthabet  und  geregiret  hant ,  und  nach 
geset^e  und  ordenunge  unserr  erbern  Stadt  Basel  ^u  allen  ^eiten  dieselbcn 
guide  ne  mûnt:{e  mit  den  gesworen  versuchere  und  u'ardyner  an  dem  stnche, 
an  dente  gewighte  und  in  dem  fûre,  uff  dem  ^^ymente,  versucht  und  verecht- 
fertiget  ist  worden ,  ee  dan  sy  us^er  der  vorg.  Mùnt^e  gcben  sind  gewest. 
Und  harumb  so  ^elen  und  sagen  Wir . . .  die  vorg.  Peter  und  heinrich, 
ire  erben  und  nachkommen,  und  aile  die  den  dyesc  quitancie  stade  bringen 
mag ,  als  von  der  obg.  unsere  Mùnt^e  wegen  ^u  versuchen  und  regieren, 
von  diesem  nechsten  vergangen  jare  wegen  quidt ,  los  und  ledig .  . . .  i43$ 
(17  décembre). 

50 


Digitized  by 


Google 


466 


CH.  VII.  —  S.  V. 


MONNAIES  D  OR  ALLEMANDES. 


1  fl.);  et  dans  celui  de  1383  à  6  fl.  La  valeur  de  change  du  florin 
n'était  plus  que  de  9  fr.  40  à  la  première ,  de  9  fr.  05  à  la  se- 
conde, de,8  fr.  60  à  la  troisième  de  ces  dates. 

Cette  dernière  évaluation,  maintenue  en  1387,  malgré  les 
réformes  de  1386,  se  retrouvée  Strasbourg  en  1390.  1393, 
1397.  Les  règlements  bàlois  semblent  la  supprimer  en  1399 
(le  marc  à  6  Vs  A)  et  en  1405  (le  marc  à  6  V*  A.).  Mais  en  pra- 
tique le  cours  de  8  fr.  60  ou6  fl.  au  marc,  persista  jusqu'en 
1408.  Tel  est  le  chifiFre  mo)fen  de  toutes  les  données  de  change 
assez  nombreuses,  que  nous  avons  rencontrées  dans  le  Stett- 
buch  de  Colmar  et  dans  les  livres  de  Comptes  de  la  ville  de 
Bàle. 

Voici  quelfiat  le  cours  du  florin  dans  les  premières  années 
du  XV*  siècle 


Année. 

S.  sirasbourgeois. 

Rappen. 

Steblers. 

1404 

126 

121 

242 

1405 

126 

121 

240,212 

1106 

120,121 

260 

1407 

126 

132 

264,268 

1408 

126 

132 

264,270 

1409 

123,121 

132 

264 

1410 

124 

S58 

1411 

124,125 

258,260 

1412 

260 

1413 

121,120 

258,260 

1414 

122 

128,129 

256,959 

1415 

122 

128,130 

252,254 

1416 

122,114 

128 

254 

1417 

115 

128 

242,215 

1418 

115 

123,125 

244,252 

1419 

116 

125,127 

252,254 

1420 

117 

127,128 

252,254 

1421 

114,115 

126 

254 

14ï>2 

114,115 

127 

254 

1423 

120 

127,129 

254,258 

1424 

124 

132 

264 

1425 

125 

132 

252 

1426 

126 

132 

276,288 

1427 

127 

276,288 

1428 

12^,123 

261,280 

1429 

128 

264,284 

1430 

128 

280 

1431 

129,130 

135,144 

280,288 

1432 

132 

144 

288 

1433 

125 

145,138 

288,276 

1431 

126,127 

138 

276 

1435 

126,125 

138,139 

276 

La  première  colonne  est  en  S.  strasb.,  et  les  chiffres  sont 
empruntés  aux  archives  de  S.  Thomas,  de  l'Oeuvre  N,  Dame 


Digitized  by 


Google 


d'après  le  change.  467 

et  de  S.  Jean  de  Schlettstadt.  La  seconde  renferme  les  évalua- 
tions en  rappen,  fournies  par  le  Stettbuch  de  Colmar.  La  troi- 
sième est  tirée  des  comptes  de  Bàle  et  de  Ferrette ,  qui  sont 
tenus  en  steblers. 

Quelque  variables  que  ces  chiffres  paraissent  au  premier 
abord ,  il  est  facile  de  les  concilier  avec  le  secours  de  ren- 
seignements donnés  par  les  sections  précédentes. 

Le  ().  strasbourgeois,  immuable  jusqu'en  1422,  est  affaibli  en 
1423  et  1428.  Le  stebler  et  le  rappen  sont  diminués  en  1407, 
en  1418,  en  1425  et  en  1435.  Par  suite,  le  florin,  après  avoir 
valu  8  fr.  60  de  1402  à  1408,  descend  à  8  fr.  45  en  1409,  à 
8  fr.  35  en  1413,  à  7  fr.  85  en  1416,  à  7  fr.  50  en  1433. 

A  partir  de  1435  le  florin  est  compté,  toujours  et  partout,  à 
126^.  strasbourgeois,  jusque  vers  1520.  Après  cette  époque, 
un  écart,  dont  nous  ne  saurions  marquer  la  date  précise ,  s'é- 
tablit entre  le  florin  d'or  et  le  florin  strasbourgeois.  Celui-ci 
reste  fixé  à  126^.  jusqu'à  sa  suppression  (fin  du  xvii«  siècle). 
Le  florin  d'or  se  cote  136  S.  en  1534,  138  à.  en  1535,  140  ô.  de 
1536  à  1542,  144  de  1542  à  1555,  150  en  1559.  Il  subit  ensuite 
toutes  les  variations,  que  nous  avons  marquées  à  la  page  256. 

Pour  la  Haute-Alsace ,  grâce  aux  Kaufbûcher  de  Colmar, 
nous  pouvons  suivre  le  change  du  florin,  année  par  année. 
Fixé  à  138  ô.  en  1434 ,  il  conserve  ce  taux  jusqu'en  1480.  II 
flotte  ensuite  entre  150  et  156  rappen  de  1480  à  1521 ,  entre 
160  et  168  de  1522  à  1534,  entre  174  et  180  de  1535  à  1538, 
entre  180  et  184  de  1539  à  1541.  Estimé  à  186  ^f.  en  1542,  il 
traverse  ensuite  toutes  les  phases  notées  à  la  page  257. 

Dans  le  chapitre  vin,  nous  évaluerons  les  résultats  de  ces 
données.  Bornons-nous  à  noter  ici,  pour  la  direction  de  ceux 
qui  voudraient  vérifier  ces  renseignements,  que  :  1°  il  faut  se 
défier  des  tarifs  officiels,  parcequ'en  voulant  imposer  au 
change  des  limites  arbitraires ,  ils  échouent  très-souvent 
contre  les  exigences  du  commerce  ;  2°  on  ne  peut  invoquer 
qu'avec  réserve  les  cours  qui  servent  au  remboursement  des 
capitaux  ou  au  paiement  des  intérêts,  parcequ'ils  sont  souvent 
fixés,  ou  par  des  conventions,  ou  par  des  décisions  peu  rigou- 
reuses de  l'autorité  ;  3°  l'agio ,  selon  qu'il  est  compté  ou  omis, 
peut  faire  varier  de  1  ou  2  à,  l'estimation  du  florin  ;  4*»  il  y  a 
des  livres  de  Comptes  où  le  florin  est  toujours  calculé  d'après 
la  taxe  officielle,  puis  dans  un  article  séparé,  sous  la  rubrique 


Digitized  by 


Google 


463  CH.  VII.  —  s.  V.  —  MONNAIES  d'or  ALLEMANDES. 

uffivechsel  (change),  on  marque  l'ccart  entre  le  taux  oflBcielet 
le  taux  commercial  ;  S*'  enfin ,  il  se  rencontrait  souvent  des 
florins  qui  n'avaient  pas  la  valeur  réglementaire  *. 

Au  xvii«  siècle ,  le  florin  d'or  perdit  beaucoup  de  sa  vogue. 
On  le  soumit  à  une  dépréciation  si  injuste,  qu'en  lfô2,  Stras- 
bourg se  mit  à  monnayer  des  ducats ,  parceque  ceux-ci  pro- 
curaient un  bénéfice  de  9fl.  par  marc,  tandis  que  sur  les  florins 
ce  profit  n'était  que  de  3  fl. 

Aussi  les  florins  devinrent-ils  si  rares,  que  dès  1714  il  était 
difficile  de  s'en  procurer,  comme  l'affirme  le  greffier  de  Col- 
mar.  Cette  ville  avait  fait,  le  12  août,  une  réception  solennelle 
au  landvogt,  et  lui  avait  off'ert  un  cadeau  de  4  ducats.  Dans  la 
relation  qu'il  écrivit  de  cette  fête,  le  greffier  ajouta  :  ♦  Autre- 
fois on  donnait  cinq  florins  d'or,  mais  n'en  ayant  pu  trouver, 
on  était  convenu  avec  mons.  le  landvogt  de  ces  quatre 
ducats.  » 

En  1738,  l'Empereur  voulut  améliorer  le  titre  du  florin, 
pour  en  faire  les  ^4  du  ducat  2.  Il  le  fixa  à  18  ka.  10  gr.  d'or, 
44  grains  d'argent  et  18  grains  de  cuivre.  Mais  cette  idée 
n'eut  pas  de  suite  sérieuse. 

Lk  ducat.  Nous  n'avons  que  peu  de  choses  à  dire  du  ducat.  Son  his- 
toire a  le  mérite,  très-rare  et  très-important  pour  les  mon- 
naies, d'être  courte  et  peu  accidentée.  Si,  pendant  plusieurs 
siècles,  il  n'a  pas  joui  de  la  vogue  du  florin  d'or, il  l'a  toujours 
emporté  sur  lui ,  par  la  régularité  et  la  fixité  de  son  mon- 
nayage. 

Le  ducat  vit  aussi  le  jour  en  Italie.  Il  est  probable  qu'il  doit 
son  nom  à  l'inscription,  qu'y  fit  graver,  vers  1140,  le  duc 
Roger  II  de  Sicile  ^  Les  Vénitiens  l'adoptèrent  en  1280.  C 
se  répandit  ensuite  dans  les  républiques  commerçantes  de 

1.  Sans  parler  des  monnayages  frauduleux,  nous  rappellerons  quclis 
diminutions  du  florin  se  faisaient  subrepticement,  à  la  sourdine.  Plti- 
sieurs  types  circulaient  en  même  temps.  C'est  ainsi  que  Strasbourc  dé- 
cida, en  i477,  que  l'on  continuerait  à  payer  12B<y.  pour  les  florins  à  IHL 
ou  18  k.  10  grains,  avec  une  taille  de  68  */,;  mais  ceux  de  18  Vi^..  ave: 
une  taille  de  70  (105  à  lOo  ^',  à  1  \j  marcs;,  ne  devaient  être  reçus  sw 
pour  123  S, 

2.  Cette  évaluation  s'était  plus  d'une  fois  rencontrée  dans  les  tarife  ti^ 
change.  V.  p.  2o6  et  2t)7. 

3.  Sit  tibi^  Christe,  datus,  quem  tu  régis  y  iste  ducatus. 


Digitized  by 


Google 


ESPÈCES   MODERNES.  469 

l'Italie  septentrionale,  et  pénétra  en  Hongrie,  où  il  fut  appelé 
florin  hongrois.  Les  villes  hansiatiques  lui  accordèrent  droit 
de  cité.  La  Hollande  en  fit  un  grand  emploi.  Il  servait  non 
seulement  de  monnaie,  mais  encore  de  médaille  commémo- 
rative,  et  obtint  même,  en  maint  endroit,  une  espèce  de  culte 
superstitieux. 

Malgré  ces  pérégrinations  à  travers  toutes  les  contrées  de 
l'Europe,  le  ducat  eut  la  bonne  fortune  de  conserver  jusqu'à 
nos  jours  son  type  primitif.  Égal,  dans  l'origine,  au  florin  de 
Florence ,  il  sut  échapper  aux  altérations  qui  dénaturèrent 
successivement  le  florin  d'or. 

En  1559 ,  il  se  monnayait  encore  avec  un  titre  de  23  k.  8  gr. 
et  une  taille  de  67  au  marc  d'alliage.  Le  marc  d'or  fin  donnait 
67^/71  ducats,  tandis  qu'on  en  tirait  93  ^Va:  florins.  Évalué  au 
style  moderne,  il  avait  :  titre  ^/looo,  poids  brut  3  gr.  49,  poids 
fin  3  gr.  441  et  valait  à  la  proportion  douzième  9  fr.  11. 

L'édit  de  1680  lui  donne  de  même  pour  titre  23  k.  8  gr. 
d'or,  avec  4  grains  d'argent  pour  alliage. 

Cette  fixité  du  ducat  rendrait  très-précieuse  la  connaissance 
de  son  cours  aux  différentes  époques.  Mais  ces  données  de 

change  sont  malheureusement  très-rares  avant  le  milieu  du 

xvi^  siècle.  Nous  les  avons  notées  pour  cette  époque  (p.  256 

et  257). 
Pour  les  temps  antérieurs ,  on  ne  s'éloignera  pas  beaucoup 

de  la  vérité,  en  le  comptant  à  9  francs. 
Dans  le  siècle  passé,  il  se  rencontre  en  Allemagne  différentes     autres 

espèces  d'or,  que  nous  ne  ferons  qu'indiquer.  Ce  sont  les  espèces 

Carolins  ou  Caris  d'or  ,  même  titre  que  les  florins.  On  les       d'or. 

distinguait  en  halbe  (  ^/4  fl.)  ,  gan:{e  (1  7-2  fl) ,  et  doppelte  (3  fl. 

d'or)  ; 
Marcs  ou  Max  d'or,  même  titre,  double  du  florin  d'or  ; 
Frédérics  d'or  (Prusse),  d'une  valeur  nominale  de  5  thalers; 

taille  35,  titre  21  ^1^  karats  ; 
Augustes  d'or,  de  la  même  valeur  nominale  ,  émis  pendant 

les  embarras  que  la  Prusse  traversa  de  1758  à  1760;  taille  35, 

titre  7  Va  karats.   L'orage  passé ,  les  Frédérics  reprirent  leur 

titre  réglementaire.  En  1821,  il  fut  abaissé,  par  une  légère 

diminution,  à  21  %  k.  ; 
Souverains  d'or ,  monnayes  dans  les  Pays-Bas,  titre  22  k., 

:aille  21  'U  • 


Digitized  by 


Google 


470  CH.  VII.  —  s.  VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISES. 

Résumant  ces  données  en  style  moderne,  nous  aurons 


Ttrc 

Poids   brut. 

Poids  fin. 

Val.  actuelle. 

ducat 

986 

3  gr.  490 

3  gr.  111 

11  fr.  85 

carolin 

771 

4           875 

3           75 

12         91 

\    y>      

771 

2           437 

1            87 

6         45 

2      »        

771 

9            75 

7           50 

25        82 

marc  d'or  .... 

771 

tJ            50 

5           00 

17         22 

Frédéric 

î)06 

6            081 

6           053 

20        85 

»    depuis  1B21 

903 

6           681 

6           033 

20        78 

August 

305,5 

6           681 

2           011 

7         03 

Souverain  .... 

917 

11           005 

10           09 

34        75 

Sixième  Section. 


Monnaies  françaises. 


Premiers  édits  de  change  français.  —  Monnaies  de  i68i.  —  Réformatioa  des  Monnaies.  — 
Première  réformation,  i6^o.  —  Seconde  réformatîon,  1693.  —  Troisième  réformatioa,  1701.  — 
Quatrième  réformation,  1704.  —  Momiaies  de  1709.  —  Réformation  de  1715.  —  Refonte  deiTiS. 
—  Suppression  des  Monnaies  d'Alsace,  1718.  —  Système  de  Law.  —  Réformations  de  1720  - 
Monnaies  de  1726. 


'Premiers 

éoiTS  DK 

CHANGE 

FRANÇAIS. 


Pendant  les  premières  années  qui  suivirent  le  traité  de 
Westphalie,  le  gouvernement  français  respecta  les  monnaies 
de  1  Alsace,  comme  il  respectait  tous  les  droits  politiques  de 
la  province.  Il  n'intervint,  ni  dans  leur  fabrication ,  ni  dans 
révaluation  de  leur  cours  *.  Les  espèces  françaises  se  répan- 
daient dans  le  pays  *,  mais  elles  y  circulaient  en  concurrence 
avec  les  monnaies  allemandes,  sans  prétendre  les  exclure, 
sans  jouir  d'aucun  privilège. 

Le  louys  blanc  (60  sous  tournois)  était  reçu  pour  27  batzen 
dans  la  Haute-Alsace,  pour  l  V2ilorins  à  Strasbourg,  comme 
le  Reichsthaler.  Sa  valeur  intrinsèque  (5  fr.  55)  était,  il  est 


1.  La  première  trace  d'interventien  est  une  ordonnance  du  comte  de 
Ribeaupierre ,  rendue  en  1663.  Elle  décrie  les  schilling  ou  plappart  de 
l'évêquc  de  Bâle  et  de  Tabbaye  de  Murbach ,  sur  Tordre  de  Tintendant 
Colbert. 


Digitized  by 


Google 


PREMIERS  ÉDITS  DE  CHANGE  FRANÇAIS.  471 

vrai ,  inférieure  à  la  valeur  normale  de  ce  dernier  (5  fr.  73). 
Mais  nous  avons  vu,  que  le  monnayage  du  thaler  n'était  pas 
toujours  régulier  et  qu'il  ne  recevait,  dans  les  ateliers  des  ar- 
chiducs, qu'une  valeur  de  5  fr.  56. 

Cette  évaluation  est  le  point  de  départ  des  monnaies  de 
compte,  qui  subsistèrent  en  Alsace,  jusqu'à  la  Révolution 
française. 

Le  florin  de  compte  valut  :  dans  la  Haute-Alsace  (^%  de  60) 
33  sols  4  den.,  dans  la  Basse-Alsace  (  */3  de  60)  40  sols  '. 

Lorsque  le  pied  de  Zinna  fut  adopté  en  Alsace,  comme  dans 
une  grande  partie  de  l'Allemagne ,  vers  1669 ,  il  en  résulta 
une  situation  équivoque.  Le  florin  redevenu  monnaie  réelle, 
sous  le  nom  de  guldiner,  n'avait  qu'une  valeur  intrinsèque 
de  3  fr.  22.  Dans  la  Haute-Alsace ,  où  il  valait  27  batzen,  le 
Louis  conserva  son  cours  antérieur,  3  fr.  22  x  ^/is  =  5  fr.  79. 
Mais  dans  la  Basse-Alsace,  où  on  le  comptait  à  1  Va  florins,  sa 
valeur  de  change  descendit  à  4  fr.  83. 

La  ville  de  Strasbourg  profita  de  cette  anomalie.  Privés  de 
lingots,  les  préposés  de  la  Monnaie  y  décidèrent,  le  29  sept. 
1671,  l'accaparement  et  la  refonte  des  Louis  blancs,  pour  les 
convertir  en  espèces  locales.  Le  gouvernement  français  igno- 
rait sans  doute  ce  décret,  et  l'eût-il  connu,  toute  action  directe 
sur  la  place  de  Strasbourg  lui  faisait  alors  défaut.  Mais  ce 
qu'il  pouvait  et  devait  empêcher,  c'est  que  dans  le  reste  de  la 
Basse  Alsace ,  dans  des  pays  depuis  vingt  ans  français ,  la 
monnaie  nationale  de  la  France  fût  l'objet  d'une  dépréciation 
aussi  imméritée. 

Cependant,  soit  ignorance  du  véritable  état  des  choses,  soit 
ménagement  pour  des  susceptibilités  qu'on  avait  intérêt  à  res- 
pecter, le  gouvernement  français  ne  protesta  que  fort  tard 
contre  cette  injustice.  Enfin,  le  13  janvier  1676,  Louis  XIV  — 
considérant  que  les  espèces  d'Allemagne  sont  reçues  en  Al- 
sace au-dessus  de  leur  valeur  réelle ,  ce  qui  provoque  leur 
invasion  dans  la  province  et  l'exportation  des  espèces  de 
France  —  décida,  sous  peine  de  confiscation  et  de  300  1.  d'a- 
mende, que  le  florin  vaudrait  35  sols  7  d. 

L'estimation  était  très-équitable.  En  effet,  comme  le  louys 
=  5  fr.  55,  le  sol  (5,55  :  60)=0fr.  0925  qui  x35  7«ï  =  3 fr.  29, 

i.  V.  ci-dessus,  p.  20  et  21. 


Digitized  by 


Google 


472 


CH.  VII.  —  S.  VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISES. 


Monnaies 


chiffre  qui  correspond  assez  exactement  aux  3  fr.  22  de  valeur 
intrinsèque  que  nous  avons  reconnus  au  guldiner. 

Tel  était  cependant  l'empire  des  habitudes,  qu'en  dépitde 
cette  ordonnance,  les  habitants  de  la  Basse- Alsace  continuèrent 
à  accepter  le  florin  pour  40  sols.  Une  longue  correspondance 
fut  échangée  à  ce  propos  entre  l'intendant  et  les  magistratures 
locales  (1679—1680).  Elle  aboutit  à  un  nouvel  arrêté,  qui  con- 
firmait celui  de  1676  (2  nov.  1680). 

Peu  de  temps  après  (27  nov.  1680),  parut  l'ordonnance  du 
magistrat  deStrasbourg,  citée  plus  haut(p.267),  qui  mettait  un 
certain  nombre  de  guldiner  à  50  kr.  Bien  que  Strasbourg  fit 
partie  encore  à  cette  époque,  de  l'Empire,  cette  ville  n'en  était 
pas  moins  la  capitale  commerciale  et  industrielle  de  l'Alsace. 
Il  allait  donc  arriver  que  des  guldiner^  admis  dans  les  posses- 
sions françaises  à  35  sols  7  d.,  à  une  valeur  intrinsèque  de 
3  fr.'29,  ne  vaudraient  plus  à  Strasbourg  qu'une  valeur  in- 
trinsèque de  3  fr  08  ^  Pour  rester  en  rapport  avec  cette  esti- 
mation, il  fallait  mettre  les  mêmes  guldiner  à  33  sols  4  d.- 
C'est  ce  qui  eut  lieu  par  un  arrêté  du  26  décembre  de  la 
même  année. 

Peu  de  mois  après  (30  sept.  1681),  Strasbourg  passait  à  son 
tour  sous  la  domination  française.  L'acte  de  capitulation  lui 
assurait  le  maintien  de  sa  Monnaie  ;  mais  on  lui  imposa  l'obli- 
gation de  fabriquer  des  espèces  nouvelles.  Voici  le  pied  qui 
fut  adopté,  avec  l'aveu  de  Louvois  : 


XKX  sols  ;  ir, 


XV 

\ 

IV 

II 

I 

II  ap. 


1(Î8' 


(  m 

(  35  ' 
[  7H  • 
(117 
(•281 
(l->0 


à  8  »/,  d.) 

5  ",  à,) 
5  V;  à.) 
5   "^  Ô') 


Titres. 

PoiJs. 

7^9 

15gr.  331 

729 

7          (i67 

5«-2,5 

G          508 

179 

3          (109 

179 

1          588 

411 

0          83 

117,8 

1          559 

Argent. 


11  gr.  178 
5  589 


(i91 

47 

76 

368 

698 


VaL  int 


i  fr.  46   2  fr.  ^■'■ 

1         23    1  *i 

81    0  ^' 

M  0  r 

167  0  \" 

081  0  't*' 
1540 


ir 


Le  marc  fin  coûtait  29  1.  10  s.  et  rapportait  31  1.  8  s.  8d-. 
lerendage  était  ainsi  de  38  s.  8d.  ou  6,15%.  En  1681,Iapiéci 
de  deux  sols  avait  été  mal  établie  ;  elle  était  meilleure,  pro- 
portion gardée  ,  que  les  pièces  de  4,  de  10 ,  de  15  et  même  dt 

1.  Un  louis  =  90  kr.,  îSO  kr.  =  (.'),rx)  :  '%)  3  fr.  08. 

2.  Un  sol  =  0  fr.  OIU),  33  s.  ^3  =r  3  fr.  (.«. 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  1681.  473 

30 sols;  mais  en  1687,  on  tomba  dans  l'excès  contraire.  La 
Monnaie  de  Strasbourg  conserva  pour  le  moment  le  marc  de 
!  Cologne. 

L'Annuaire  du  Bureau  des  Longitudes  fixe  à  10  S.  le  titre  des 
pièces  de  34  Vs  sols  de  1701  et  1704,  qui  ne  diffèrent  point  de 
nos  pièces  de  30  sols.  Mais  il  aura  été  trompé  par  le  titre  des 
émissions  postérieures,  qui  est  en  effet  de  10  S.  Celui  que  nous 
indiquons  est  emprunté  au  bail  même  des  fermiers  de  la 
Monnaie  strasbourgeoise.  Nous  en  trou'vons  la  confirmation 
dans  un  manuscrit  intitulé  Munt\sachen^  qui  est  conserve  à  la 
Bibliothèque  de  Baie.  Il  rapporte  des  essais  faits  à  Zurich,  en 
1700,  sur  11  pièces  de  30  sols  des  années  1682  ,  1683,  1685 , 
1687,  1688,  1693,  1696  et  1697,  et  leur  reconnaît  une  taille  de 
15  7«  au  marc,  avec  un  titre  moyen  de  11 1.  12  gr.  ou  8  8.  18  gr. 
(de  11  1.  11  gr.  à  11  1.  13  V*  )•  t)es  essais  de  1706,  sur  les  xxx 
sols  de  1702,  donnent  le  même  résultat. 

Les  monnaies  de  1681  sont  évidemment  la  conséquence 
d  une  transaction.  Elles  sont  divisées  comme  les  espèces  fran- 
çaises, qui  comptaient  par  écu  de  60  s.,  demi  écu  de  30  s.  et 
quart  d'écu  de  15  s.  D'un  autre  côté,  elles  étaient  calculées  de 
façon  à  ce  que  40  sols  fussent  l'équivalent  du  florin  stras- 
bourgeois.  En  effet  2,46  X  40  :  30  =  3  fr.  28. 

Cette  estimation  du  florin  légèrement  défavorable  aux  nou- 
velles espèces,  fut  modifiée  bientôt  après,  comme  nous  l'avons 
dit  dans  le  chapitre  consacré  au  change  ;  mais  le  pied  moné- 
taire, adopté  en  1681,  se  maintint  pendant  plusieurs  années. 

Au  l*""  janvier  1690,  la  France  entra  dans  la  voie  de  ces  spé-  Réforma- 
culations  monétaires,  connues  dans  l'histoire  sous  le  nom  de    tion  des 
Réformations.  Voici  en  quoi  consiste  la  manœuvre.  Les  espèces  ^^^^naies. 
qui  sont  dans  la  circulation,  sont  amenées,  par  une  série  de 
décris  successifs,  à  un  taux  qui  équivaut,  ou  peu  s'en  faut,  à 
leur  valeur  intrinsèque.  Ce  terme  atteint,  on  les  prohibe;  la 
Monnaie  s'en  empare,  les  marque  d'un  signe  quelconque, 
sans  les  refondre ,  et  les  rend  au  public  à  un  cours  élevé, 
bénéficiant   de  toute  la  différence  qui  existe  entre  le   prix 
de  rachat  et  le  taux  de  la  nouvelle  émission.  Quelque  temps 
après,  quand  les  pièces  réformées  se  trouvent  placées,  et  que 
le  désir  d'opérer  une  nouvelle  spéculation  se  fait  sentir,  les 
décris  recommencent  et  se  succèdent,  jusqu'à  ce  que  la  valeur 
de  change  de  ces  pièces  se  confonde  de  nouveau  avec  leur 


Digitized  by 


Google 


474  CH.  YII.  —  s.  VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISES. 

valeur  intrinsèque.  Alors  intervient  une  autre  reformation 
destinée  à  parcourir  les  mêmes  phases.  Le  même  jeu  pouvait 
se  renouveler,  tant  qu'il  restait  sur  les  pièces  une  place  propre 
à  recevoir  une  marque. 

Ces  opérations  ont  eu,  au  siècle  dernier,  des  apologistes 
sérieux  et  sincères.  Mais  il  est  facile  de  voir  combien  elles 
sont,  en  elles-mêmes,  immorales  et  funestes.  Elles  jettent 
le  trouble  et  l'incertitude  dans  les  relations  commerciales, 
ruinent  la  confiance  et  le  crédit,  encouragent  le  faux  mon- 
nayage par  les  facilités  que  présente  la  contrefaçon  des 
marques,  favorisent  et  enrichissent  l'agiotage  le  plus  éhonté. 
C'est  une  série  d'emprunts  forcés,  mais  d'emprunts  qu'on  ne 
rembourse  jamais,  où  tout  est  perdu,  capital  et  intérêts.  C'est 
une  cascade  de  banqueroutes  partielles,  qui,  à  moins  de  pré- 
cautions infinies,  frappent  les  créanciers  des  particuliers  au^i 
bien  que  ceux  de  l'État. 

Pour  hâter  la  remise  des  anciennes  espèces,  les  Monnaies  les 
payaient  souvent  à  un  taux  supérieur  à  leur  cours  commer- 
cial. C'est  ce  que  les  Édits  appellent  partager  avec  la  nation 
les  profits  de  la  Reformations  comme  si  la  nation  ne  faisait  pas 
seule  tous  les  frais  de  ces  profits  ;  comme  si  un  bouleverse- 
ment financier,  qui  atteint  toutes  les  sources  de  la  fortune 
publique,  pouvait  être  pour  la  nation  une  occasion  de  profits. 

Mais  cet  appât  trompeur  ne  suffisait  point.  L'opération  ne 
réussissait  qu'a  l'aide  de  mesures  odieuses  et  vexatoires.  Ceux 
qui  acceptaient  ou  donnaient  une  monnaie  au-dessus  du  tarif, 
étaient  traités  de  billonneurs.  Les  agents  de  l'autorité  devaient 
user  de  ruse,  pour  les  surprendre  en  présence  de  témoins  apos- 
tés.  Quiconque  recevait  des  pièces  décriéesétait  puni  par  la  con- 
fiscation et  par  une  amende,  équivalant  au  double  de  la  somme 
indûment  reçue  ;  moitié  de  cette  amende  revenait  au  dénon- 
ciateur. Tout  homme  qui,  instruit  de  pareils  faits,  ne  les  dé- 
nonçait pas  dans  les  vingt-quatre  heures,  était  passible  des 
mêmes  peines. 

L'exportation  des  espèces  était  surtout  poursuivie  avec  une 
grande  rigueur.  La  dépréciation  factice  qu'on  imposait  aux 
monnaies  nationales,  rendait  ce  commerce  lucratif  et  la  ten- 
tation presque  irrésistible ,  surtout  dans  les  provinces  fi*on- 
tières.  Aussi  les  Édits  ne  cessent-ils  de  flétrir  un  trafic,  «  qui 
emporte  l'abondance  du  Royaume,  qui  tarit  une  fontaine  pu- 


Digitized  by 


Google 


PREMIÈRE  RÉFORMATION  1690. 


475 


blique ,  et  qui  ôte  à  Sa  Majesté  des  sommes  considérables, 
dont  elle  profiteroit.  »  L'art.  2  de  la  déclaration  du  28  no- 
vembre 1693,  le  défend  «  à  peine  de  la  vie  contre  les  contre- 
venants. . .  et  de  confiscation  desdites  espèces  et  matières,  des 
marchandises  dans  lesquelles  elles  pourroient  être  emballées, 
des  chariots,  chevaux,  mulets  et  autres  esqui pages  qui  auront 
servi  audit  transport.  »  La  pénalité  antérieurement  invoquée, 
quoique  moins  sévère,  nous  étonne  encore.  D'après  une  lettre 
de  Pontchartrain  à  Lagrange  (7  nov.  1693),  l'exportation  était 
interdite  «  à  peine  des  galères  à  perpétuité  et  de  6000  livres 
d'amende.  » 

Pour  TAlsace,  la  première  conséquence  de  ce  système  finan- 
cier, fut  lafermeture  de  la  Monnaie  municipale  de  Strasbourg. 
Le  gouvernement  ne  voulait  pas  que  les  fermiers  de  cette 
Monnaie  pussent  prendre  part ,  à  leur  bénéfice  particulier,  à 
la  réformation  des  espèces  françaises. 

Ces  espèces  étaient  alors,  et  restèrent  jusqu'en  1709,  le 
Louis  blanc  et  le  Louis  d'or,  avec  leurs  subdivisions.  Voici 
leur  valeur  : 


Louis  blanc  (  8^ 
Louis  d'or    (36  ^ 


à  22  k.) 


Titre. 


916,6 
916,6 


Poids. 


27  gr.  448 

6  752 


en  métal  préc. 


25  gr.  160 
6  187 


Val.  iut. 


5  fr.  55 


3  1. 

10 


Par  édit  de  décembre  1689 ,  ces  monnaies  furent  réformées 
et  durent  valoir  :  le  Louis  blanc  3  1.  6  s.,  le  Louis  d'or  12  1. 
10  s.  Une  ordonnance  de  l'intendant  (24  janv.  1690) ,  con- 
firmée par  arrêt  du  Conseil  d'État  (9  mars),  statua  qu'en 
Alsace,  le  Louis  blanc  vaudrait  3  1.  12  s.,  le  Louis  d'oi- 13  1., 
lapièce  de 30 sols  strasb.  32  s.  ;  celle  de  15  fut  mise  à  16  s.,  etc.  *. 
Le  même  arrêt  défendait  la  circulation  des  guldiner  et  des 
espèces  appartenant  aux  pays  en  guerre  avec  le  roi  ;  les  mon- 
naies d'appoint  n'étaient  admises  dans  un  paiement  que  jus- 
qu'à concurrence  de  13  1.  Ces  dernières  comprenaient  les 
pièces  de  1,  2,  4  et  10  sols  ,  les  V2  batzen  strasb.  (16  d.),  les 
doubles  croches,  les  croches  d'Empire  (28  d.),  les  demi  croches 
(12  d.). 


Première 

RÊFORMA- 
TION 

1690. 


1.  Rapport  exact.  En  effet  5,55  :  72  =  0,077  et  2,46  :  22  =  0,077. 


Digitized  by 


Google 


TION 

1G93. 


476  CH.  VII.  —  s.  VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISES. 

Ce  tarif  subsista  en  Alsace  jusqu'à  la  fin  de  septembre  1693. 
Le  15  de  ce  mois,  le  Conseil  d'État  modifiant  la  proportion 
entre  l'or  et  l'argent,  abaissa  l'évaluation  du  Louis  blanc  à 
70  s.  ;  mais  il  est  douteux  que  ce  changement  ait  eu  le  temps 
d'être  appliqué  \ 
Seconde  Dès  ce  môme  mois  de  septembre  était  décrétée  une  nouvelle 
RÉFORMA-  réformation,  appliquée  à  l'Alsace  par  déclaration  du  Roi  (30 
septembre).  Sous  prétexte  que  les  monnaies  françaises  obte- 
naient en  Allemagne  un  cours  plus  élevé  que  dans  notre  pro- 
vince ,  le  Louis  fut  mis  à  14  1.  10  s.  et  Técu  à  76  s.,  après 
réforme  toutefois.  Cette  réforme  eut  lieu  au  mois  d'octobre, 
quand  la  Monnaie  de  Strasbourg  fut  rouverte  au  compte  du 
roi  ;  mais  les  évaluations  primitivement  édictées  subirent 
quelques  modifications  (10  et  28  nov.  1  décembre  1693,  11 
mars  1694).  Les  pièces  de  30  sols  entrèrent  dans  le  mouve- 
ment. Elles  furent  «  reformées  et  converties  en  nouvelles 
espèces,  sans  estre  néantmoins  fondues.  »  On  les  mit  à  35  sols 
€  parceque  elles  pourroientaussy  estre  transportées  au  dehors 
dans  les  pais  estrangers,  si  elles  n'étaient  augmentées  à  pro- 
portion. » 
Les  anciennes  espèces  étaient  payées  dans  les  hôtels  : 

1693.  nov.  Louis  d'or  13  1.  10  s.  —  Écu  73  s.  —  xxx  sols.  33  s. 

1690.  22  sept.  11        10  77  34 

Dans  le  commerce  on  avait  conservé  un  taux  inférieur  : 
1G93.  nov.         Louis  d'or  13  1.  4  s.  d"  dcc.  13  1.  5»  Écu  71  s.  xxx  sols  35 s. 

1699.  22  sept.  14       5  75  i'S 

En  1700  (3  mars).  €  Sa  M.  voulant  faire  cesser  le  travail  de 
la  reformation,  qu'elle  n'avoit  ordonnée  que  pour  fournir  aux 
dépenses  de  la  guerre  »  mit  toutes  les  espèces  sur  le  même 
pied.  Dès-lors  les  pièces  non  réformées  eurent  la  même  valeur 
de  change  que  les  autres. 


1.  Pendant  cette  période,  la  France  traversa  les  réductions  suivantes  : 

1692.  l**"  août.  Louis  d'or  12  1.  5  s.  Louis  blanc  3  1.  5  s.  marc  fin  30  1. 5  s. 

1693.  1"  janv.  12  3  4 
1"  juil.  11  15  3  3 
!•'  août.                        Il       10  3      2 


Digitized  by 


Google 


SECONDE    ET  TROISIEME  RÉFORMATION.  477 

Voici  les  péripéties  de  cette  seconde  réformatîon  : 


1693.  octob. 
10  nov. 

1699.  22  sept. 

1700.  1**^  janv 
1 

1 
1 

1701.  1 

1 
1 
1 


fév. 

avril 

juin 

janv. 

avril 

juin 

juil. 


Louis  d'or. 


li  1.    10  S. 
15 


15 
15 
15 
14 
14 
14 
14 
13 
13 


10 
5 

15 

10 

5 

10 
10 


76  S 

80 

80 

79 

78 

77 

76 

75 

74 

72 

73 


S.  2  ô. 


XXX  sols. 


35 


Marc  d'argent, 


85 

36  1 

31  V, 

34 

34 

33  V, 

35 

12  S. 

33 

35 

12 

32  V, 

31  V, 

34 

2 

32 

34 

15  4  d 

TION 

1701. 


La  réformation  ne  dédaignait  pas  les  espèces  d'appoint. 
Une  affiche  du  15  février  1695  rappelle  aux  strasbourgeois, 
que  les  pièces  de  3  s.  6  d.  français  valaient  en  Alsace  3  s. 
.9d.;  et  si  elles  avaient  été  réformées  (28  août  1691),  4  s.  6  d. 

Nous  venons  de  voir  les  espèces  reformées  en  1693  baisser  Troisième 
successivement,  et  retrouver,  en  juin  1701,  le  taux  qu'elles  rkforma- 
avaient  eu  avant  cette  réformation.  Le  terrain  était  donc  pré- 
paré pour  une  nouvelle  hausse.  Elle  fut  décidée  au  mois  de 
septembre,  sous  prétexte  que  malgré  la  réduction  des  mon- 
naies, le  change  avec  les  pays  étrangers  n'avait  point  diminué. 
On  y  comprit,  comme  en  1693,  les  «  pièces  de  30  sols  cy-devant 
fabriquées  en  la  Monoye  de  Strasbourg.  Voulons  qu'à  dater 
du  jour  de  la  publication  de  nostre  présent  édit ,  elles  soient 
portées  au  change  de  ladite  Monoye,  pour  y  estre  reformées  et 
converties  en  nouvelles  espèces,  sans  estre  néanmoins  fondues  ; 
lesquelles  espèces  reformées  auront  cours  à  34  s.  6  d.  la  pièce. 


1.  D'après  des  tarifs  imprimés,  la  1.  française  valait,  le  1*"^  avril  1700, 
22  s.  5  d.  d'Alsace;  le  1«^  janvier  1701  ,  22  s.  4  V,  d.;  le  U'  juillet,  22  s. 
7  d.  Il  nous  est  du  reste  facile  de  donner  d'après  les  mêmes  documents,  les 
modifications  parallèles  subies  en  France,  par  les  Louis  d'or  et  d'argent  : 


1C93.  octob.  Louis  d' 

or  13  1. 

ï 

écu 

68  S., 

11  oct. 

u 

72 

marc 

fin  31  1. 

1700.  l**-  janv. 

13 

15  S. 

71 

31 

10 

1"  fév. 

13 

10 

70 

1"  avril. 

13 

5 

69 

32 

15 

1"  juin. 

13 

68 

32 

5 

1701.  1"  janv. 

12 

15 

67 

31 

15 

1"  avril. 

12 

10 

66 

31 

5 

V  juU. 

12 

65 

30 

16 

Digitized  by 


Google 


478 


CH.  VII.  —  S.  VI. 


-MONNAIES  FRANÇAISES. 


et  les  demis  à  17  s.  3  d.  »  Ce  tarif  fut  modifie,  avant d'avoirétè 
mis  en  vigueur,  le  27  du  môme  mois. 

Le  tableau  suivant  résume  l'histoire  de  cette  troisième  ré- 
formation *  : 


Louis. 

Lcu 

XXX  soU. 

Marc  fin  (Tar^. 

1701.   1"  OCt. 

15  1.  10  S. 

84  S. 

37  S. 

38  1.    4  S.  5  i. 

1702.  1"  sept. 

15          5 

82 

36  Ve 

39       17       7 

1703.  1"  ianv. 

15 

80 

35 

1"  juil, 

14       15 

79 

34'/« 

36         5       6 

l«'  sept. 

14       10 

78 

34  ^ 

1704.  1"  mai 

14          5 

77 

33*'« 

37         9 

15  mai 

14 

76 

33  \/, 

36       10      € 

\7(y\ 


Quatrième  En  1704,  une  quatrième  reformation  (mai)  fut  décidée  pour 
KÉFORMA-  le  15  juin,  et,  peu  de  temps  après  (11  octobre),  le  catalogue  des 
TioN  monnaies  alsaciennes  s'enrichit  d'une  nouvelle  espèce.  Le  roi 
décréta  le  monnayage  de  300000  marcs  en  pièces  de  33  sols 
d'Alsace.  Elles  étaient  à  10  à,  de  fin  avec  3  gr.  de  remède, 
26  Va  au  marc  avec  Va  pièce  de  remède.  Donc  titre  833,3,  poids 
9  gr.  295;  en  argent,  7  gr.  745;  val.  int.  1  fr.  74.  Des  essais 
faits  à  Zurich ,  en  1706  *,  leur  reconnaissent  le  mètne  titre, 
avec  une  taille  de  25  V2  au  marc  de  Cologne  ;  poids  9  gr.  171. 
en  argent  7  gr.  642,  val.  int.  1  fr.  69. 

D'apj'ès  redit  du  1 1  octobre  1704,  les  pièces  de  33  s.  devaient 
remplacer  les  pièces  de  11  et  5  Va  s.  d'Alsace,  créées  pourl'Ai- 


1.  L'écu  de  5,50  :  84  =•  0,66  et  la  pièce  de  30  s.  de  2,46  :  37  =  OM 
Donc  rapport  exact.  Donc  justification  par  les  tarifs  de  la  critique  que 
nous  adressions  plus  haut  à  V Annuaire  des  Longitudes.  Il  compte  la  pièce 
réformée  de  1701  à  2  fr.  79.  La  livre  française  valait ,  au  !«'  janv.  1705. 
22  s.  2  d.;  au  1"  juil.  22  s.  3  d.  d'Alsace.  Voici  ses  péripéties  : 


1701.  14.  OCt.: 

Louis 

14  1 

1 

éCU  76  s., 

marc  fin 

34  1. 

5  S. 

9  i. 

1702.  1"  mars 

14 

76 

36 

19 

3 

1"  sept. 

13 

15  s. 

74 

35 

19 

10 

1703.  1"  janv. 

13 

10 

72 

32 

16 

7 

1*^  août. 

13 

5 

71 

32 

6 

10 

1"  OCt. 

13 

70 

31 

12 

3 

1"  déc. 

13 

70 

34 

10 

1704.  1*=^  avril. 

U 

15 

69 

33 

11 

5 

15  mai 

12 

10 

68 

33 

10 

i 

2.  V.  le  manuscrit  de  Bàle,  cité  plus  haut,  p.  473. 


Digitized  by 


Google 


i 


QUATRIÈME  RÉFORMATION  1704. 


479 


sace  et  la  Lorraine  allemande,  en  juin  1702,  mais  admises  par 
abus  dans  le  reste  de  la  France.  Ces  espèces  avaient  suivi  les 
variations  du  tarif  général.  Leur  fabrication,  arrêtée  le  22 
juillet  1704,  avait  été  reprise  le  2  septembre.  Leur  titre  était 
de  10  J.,  avec  une  taille  de  79,  pour  les  pièces  de  onze  sols  ;  de 
159,  pour  celles  de  5  Va  sols.  Donc  : 


Titre. 

Poids. 

Poids,  fln. 

Val.  int. 

8:^3.3 
833,3 

3  gr.  098 
1           549 

2  gr.  581 
1           29 

0  fr.  57 
0          285 

Suivant  ordonnance  du  3  janvier  1705,  la  Monnaie  de  Metz 
en  émit  100000  marcs  destinés  à  TAlsace  et  aux  trois  Évêchés. 

Les  pièces  de  33  sols  ne  semblent  pas  toutefois  avoir  joué 
un  rôle  important.  Elles  ne  figurent  pas  dans  une  foule 
d'arrêts  d'évaluations  ou  y  obtiennent  une  estimation  plus 
ou  moins  capricieuse.  On  en  jugera  par  le  tableau  suivant, 
dans  lequel  nous  avons  condensé  les  destinées  de  cette  qua- 
trième réformation  *. 


Louis. 

ECU. 

XXX  s. 

XXX  n  s. 

Argent  fin. 

1704.  15  juin. 

16  1.  10   s. 

88  S. 

38»/,    S. 

38  1.  18  S.  H  d. 

170'i.  1"  fév. 

16         5 

87 

3HV6 

33 

36        10        6 

1«'  juil. 

16 

86 

37  »/, 

1*'  sept. 

15        15 

85 

37  Vi, 

38       18        2 

1706.  1"  janv. 

15        10 

84 

37 

1"  mars 

15         5 

82 

36  V« 

V  juil. 

15 

80 

35  V, 

1707.  V  janv. 

14        15 

79 

31»/« 

38         8        5 

1708.  1"  avril 

14       10 

78 

34  >/, 

27 

37        18        8 

1709.- 1"^  janv. 

14         5 

76 

33  V, 

25  V, 

36        19        3 

26  mars 

U 

75 

32»/, 

24% 

36         9        6 

1.  La  livre  française  valait  au  15  juin ,  22.  s.  d'Alsace.  Le  cours  des 
espèces  subit  en  France  les  mêmes  vicissitudes.  Les  voici  : 

1704.  1^"  juin.:    Louis  15  1.,  écu  80  s.,  marc  fin  35  1,  4.  s. 

1705.  1'^  fcv. 
1'^  juil. 
1"  sept. 

1706.  V  janv. 
l**^  mars. 
1"  juil. 

1707.  1"  janv.  13         5  71  34  1.  10  S.     7  â. 

1708.  r'  avril  13  70  34  10 
1T09.  1*"^  jinv.                     12        15                     68                               .33         1 

2G  mars  12      10  67  32     il 


14 

15  s. 

79 

14 

10 

78 

14 

5 

77 

14 

76 

13 

15 

74 

13 

10 

72 

13 

5 

71 

13 

70 

12 

15 

68 

12 

10 

67 

Digitized  by 


Google 


4^0  CH.  VII.  —  s.  VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISES. 

Monnaies  A  force  d'être  réformées ,  les  Louis  d'or  et  les  écus  avaient 
DE  1709.  dû  finir  par  se  déformer.  Le  gouvernement  se  proposait,  d'ail- 
leurs, une  surhausse  considérable ,  qu'il  était  diflRcile  et  dan- 
gereux d'essayer,  si  Ton  ne  recourait  à  des  espèces  nouvelles, 
d'une  valeur  moins  connue,  et  surtout  moins  favorables  à  la 
contrefaçon.  On  créa  donc  des 


Écus  aux  trois  Couronnes  (8  à  11  ê,i 
Louis  au  Soleil  (30  à  2-i  k.) 


Titre. 


Poids. 


916,6  30gr.594 
916,<; 


8      r>« 


en  métal  précieux.    ^.  int. 


26  gr.  041 

7  478 


6fr.  1'» 


Les  espèces  nouvelles  furent  émises,  le  Louis  à  20 1.  et  Técu 
à  5  1.  Sept  nouveaux  écus  avaient  donc  la  même  valeur  de 
change  que  10  écus  anciens  (3  1.  10  s.).  Mais  leur  valeur  in- 
trinsèque n'était  que  de  43  fr.  33 ,  tandis  que  celle  des  der- 
niers montait  à  55  fr.  50.  Il  y  avait  ainsi  dans  la  refonte  un 
bénéfice  de  12  fr.  17  sur  55  fr.  50.  Avec  100  fr.  en  monnaie 
ancienne,  on  produisait  pour  128  fr.  09  de  monnaie  nouvelle. 

Ce  profit  fut  employé  en  grande  partie  au  remboursement 
des  Billets  de  Monnqye,  espèce  de  bons  non  remboursables, 
que  les  besoins  de  la  guerre  avaient  fait  émettre  en  1704  et 
1706.  Ils  étaient  complètement  dépréciés.  Les  Monnaies  les 
reprirent  au  pair,  à  raison  de  Ve  en  billets,  Ve  en  métaux  ou 
en  monnaies  anciennes.  L'opération  amena  la  retrait  de  45 
millions  en  billets  *  ;  ce  qui  suppose  la  refonte  de  258  millions 
de  livres,  environ  323  millions  da  francs. 

L'Alsace  eut  aussi  sa  monnaie  nouvelle  (édit  de  juin  1709). 
Elle  devait  être  à  10^.  fin  (remède  3gr.),  avec  une  taille  de 
19  ^4  (remède  V4  pièce)  ;  on  fabriquait  également  des  demis  et 
des  quarts  en  proportion.  Ces  espèces,  destinées  exclusivement 
à  l'Alsace  ei.  au  pays  de  la  Sarre,  avaient  cours  pour  44,  22  et 

11  sols  d'Alsace.  La  pièce  de  44  s.  avait  :  titre  833,3,  poids 

12  gr.  392,  en  argent  fin  10  gr.  324,  val.  int.  2  fr.  27.  U 
Monnaie  de  Paris  fut  aussi  admise  dans  la  suite  à  monnayer 
ces  espèces.  Plusieurs  arrêts  du  Conseil  d'État  l'attestent, 
et  nous  avons  rencontré,  dans  les  archives  de  Bàle,  un  mé- 
moire sur  les  neue  gulden^  «  fabriqués  à  Strasbourg  en  1709, 
et  à  Paris  en  1713.  » 

1.  Mémoire  de  Desmarcts.  Histoire  des  Finances  par  du  Hautchamp.t.v. 


Digitized  by 


Google 


RÉFORMATION  DE   1715. 


481 


La  pièce  de  44  sols  servit  de  base  à  l'évaluation  des  espèces 
françaises  ;  le  Louis  valut  en  Alsace  24  1.  et  l'écu  61.*.  Mais 
les  cours  de  l'Alsace  ne  suivirent  pas,  avec  une  régularité  par- 
faite, les  variations  des  cours  français.  Voici  ces  derniers  : 


Louis. 

ECU. 

Marc  fin. 

1709.  15  juin 

20  1. 

100  S. 

.35  1 

.    9  S.    là. 

21  août 

» 

» 

34 

5         5 

1710.  1"  janvier 

» 

» 

37 

1   octobre 

» 

» 

35 

9         1 

1711.  25  octobre 

» 

» 

40 

16 

1713.  1*'   anvier 

» 

» 

39 

5         5 

1713.  1"   anvier 

» 

» 

42 

10       10 

1"  décembre 

19  1.  10  S. 

97  V, 

1714.  1"  février 

19 

95 

15   mai 

18        10 

92  ^/, 

1"  juin 

18 

90 

38 

3         7 

1"  septembre 

17 

85 

36 

15  octobre 

16        10 

82  V, 

34 

18         2 

1"  décembre 

16 

80 

33 

16         4 

1715.  l^'^  février 

15        10 

77  V, 

32 

14         6 

1"  avril 

15 

75 

31 

12         8 

V^  juin 

14       10 

72  V, 

30 

10       10 

1"  août 

14 

70 

29 

9         1 

En  Alsace,  la  pièce  de  44  sols  fut  portée  en  juin  1711  à  48, 
et  resta  à  ce  taux  jusqu'au  15  octobre  1714.  A  cette  époque, 
elle  fut  abaissée  par  arrêt  du  25  sept.,  «  afin  d'entretenir  par 
une  juste  proportion  le  commerce  des  habitants  de  ladite  pro- 
vince d'Alsace  avec  ceux  des  autres  provinces  du  Royaume.  » 
Elle  valut  dès  lors,  46  s.  au  15  octobre,  44  s.  au  1"  décembre, 
42  au  1"  février  1715 ,  40  s.  au  1"  avril ,  38  au  1^^  juin ,  36  au 
1"  août,  34  au  !«'•  octobre  et  32  au  1"  décembre  *. 

Le  13  août  1715,  Louis  XIV  déclarait  avoir  l'intention  for-  réforma- 
melle,  <  que  le  prix  desdittes espèces  et  matières  demeure  fixé       tion 
pour  toujours  et  sans  aucun  changement.  »  Le  12  octobre,  le 
Régent ,  à  peine  arrivé  au  pouvoir,  renouvelait  la  même  pro- 
messe et  dans  les  mêmes  termes.  Mais  dès  le  mois  de  dé- 
cembre, il  se  donnait  à  lui-même  un  éclatant  démenti. 


DE  1715. 


1.  Proportion  exacte.  6,19  :  120  =  0,0ol578  et  2,27  :  44  =  0,051578. 

2.  Ici,  comme  du  reste  dans  tout  le  cours  de  cette  section,  nous  ne 
mentionnons  que  les  décris  qui  furent  réellement  appliqués. 

31 


Digitized  by 


Google 


482  CH.  VII.  —  s.  VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISES 

D  après  cette  nouvelle  réformation,  on  évaluait  : 


LouU. 

Ecu. 

en  France 

en  Alsace 

les  pièces  non  reformées 

20  1. 

22 

17        12  S. 

100  S. 
110 
88 

Marc  6n. 


31  1. 
38 


18  S.  3  a. 


En  Alsace,  la  pièce  de  1681  était  remise  à  44  s.,  et  celle  de 
1709 ,  à  40  s.  ;  la  livre  française  valait  ainsi  de  nouveau  22  s. 
d'Alsace. 

Les  pièces  alsaciennes  de  33, 34, 12,  11,5  Vt  sous,  fabriquées 
à  10  a.  fin,  étaient  reprises  à  32  1.  le  marc.  Ces  mêmes  pièces 
pouvaient  être  rapportées  isolément.  A  cette  occasion,  le  tarif 
indique  le  poids  de  chacune  d'elles.  Nous  rapporterons  ces 
renseignements,  parcequ'ils  peuvent  servir  de  contrôle  aux 
calculs  donnés  plus  haut. 

Les  p.  de  33  s.  pesant  7  ^.  3  gr.  ou  o  gr.  09  sont  reprises  à  23  ^'^  s.  ou  l  fr,  68 
de  24  4    18  6       iiG  i:>\  1       12 

de  11  et  12  2       9  3         03  7»>/i,  U        36 

de    5V,  1        4\',  1  515  3"/„  0        28 

Les  poids  mentionnés  impliquent  une  légère  atténuation, 
qui  correspond  au  remède  et  à  l'usure  présumée  des  pièces. 

Une  nouvelle  espèce  de  Louis  fut  ordonnée  l'année  suivante 
(novembre  1716),  sous  prétexte  que  les  anciens  étaient  trop 
facilement  contrefaits,  voire  même  avec  des  poinçons  enle- 
vés dans  les  Monnaies  de  la  Province.  Ils  devaient  avoir  22  k. 
(*%  de  remède)  et  une  taille  de  20  au  marc  (remède  20  gr.). 
Ainsi ,  titre  916,6,  poids  (9  à.  14  gr.)  12  gr.  23,  en  or  11  gr. 
217.  On  les  appelle  Louis  de  Nouilles,  parce  que  le  duc  de  ce 
nom  présidait  alors  le  comité  des  finances.  Ils  valaient  au 
change  301.,  et  se  trouvaient  ainsi  en  parfaite  proportion  avec 
lç:s  Louis  au  soleil  réformés  (30  au  marc),  qui  conservaient  le 
cours  de  20  1. 

Cette  concordance  subsista  jusqu'au  mois  de  mars  1718. 
A  cette  époque,  la  réformation  fut  arrêtée.  Les  pièces  réfor- 
mées en  1715  furent  mises  au  même  taux  que  celles  qui  ne 
l'avaient  pas  été.  On  cota  tous  les  Louis  au  soleil  à  18  1.  de 
France,  et  tous  les  Écus  aux  trois  couronnes  à  4  1.  10  s. 

Law  venait  de  commencer  l'application  de  son  Système, 
Depuis  le  2  mai  1716,  il  avait  été  autorisé  à  créer  des  billets 


Digitized  by 


Google 


REFONTE   DE    1718. 


483 


de  banque,  et,  le  10  avril  1717  ,  leur  cours  était  devenu  obli- 
gatoire pour  les  caisses  de  l'État.  Au  mois  d'août  de  cette 
dernière  année,  il  avait  fondé  par  commandite  la  Compagnie 
d'Occident,  et  obtenu ,  grâce  à  la  faveur  du  Régent,  la  direc- 
tion réelle  des  finances  du  Royaume. 

Avec  un  homme,  qui ,  dans  ses  diverses  publications ,  en 
particulier  dans  son  Mémoire  sur  les  Monnaies,  avait  fait  res- 
sortir avec  tant  de  force  et  d'énergie  les  déplorables  effets  des 
altérations  monétaires,  on  devait  croire  que  les  anciens  erre- 
ments seraient  franchement  abandonnés.  Il  n'en  fut  rien. 
Law  fit  pour  la  plus  grande  gloire  de  son  système ,  ce  que 
d'autres  avaient  fait  sous  la  pression  des  besoins  publics  ou 
par  une  spéculation  mal  entendue. 

Au  mois  de  mai  1718  parut  un  édil,  qui  ordonnait  la  refonte 
des  anciennes  espèces  et  créait  les  Louis  à  la  croix  de  Malthe, 
ainsi  que  les  Écus  de  Navarre.  Les  premiers  avaient  pour 
titre  22  k.  (avec  3  gr.  de  remède)  ou  916,6,  poids  7  d.  16  gr.  %, 
25  au  marô  (remède  12  gr.)  ,  ou  9  gr.  75,  en  or  8  gr.  937. 
Les  écus,  10  au  marc  (36  gr.  de  remède)  à  11  c).  (remède  2  gr.), 
valaient,  titre  916,6,  poids  24  gr.  475,  en  argent  22  gr.  433, 
val.  int.  4  fr.  95. 

pn  même  temps  était  publié  un  tarif  d'évaluation  pour  les 
espèces  anciennes  et  nouvelles,  que  nous  accompagnerons  de 
quelques  éclaircissements  pour  l'édification  du  lecteur.  La 
première  colonne  comprend  l'évaluation  elle-même  ;  la  se- 
conde reproduit  les  mêmes  estimations  calculées  en  francs, 
sur  le  taux  du  marc  d'argent  fin  (43  1.  12  s.  8  d.);  la  troisième 
indique  quelle  aurait  dû  être  ,  d'après  la  même  base,  cette 
valeur  numéraire  ;  enfin  la  quatrième  donne  la  valeur  in- 
trinsèque de  chaque  pièce.  Les  espèces  d'or  sont  évaluées 
d'après  la  proportion  quinzième  admise  à  cette  époque. 


Refonte 

DE 

1718. 


36  1. 

Cours  réel. 

Cours  proport. 

Val.  Int. 

Louis  de  Malthe  . 

4  4  fr.    54 

3G    fr.  75 

*i'.)  fr.  7o 

Louis  de  Noaillcs. 

36 

4  4          :>  4 

45            91 

37             11 

Louis  au  soleil  .  . 

24 

29            09 

30            61 

24            74 

Louis  ancien.  .  .  . 

19        12  S. 

24            25 

25            32 

20            47 

Écu  de  Navarre.  . 

6 

7            42 

6            12 

4            95 

Ecu  de  1709 .... 

6 

7            42 

7            66 

6            19 

Écu  ancien 

5         6 

6            55 

6            87 

5            55 

Digitized  by 


Google 


484  en.  VII.  —  s.  vi.  —  monnaies  françaises. 

Ce  tableau  est  instructif  à  plus  d'un  titre.  En  comparant 
la  troisième  et  la  quatrième  colonne,  on  voit  quel  écart  con- 
sidérable la  base  adoptée  laissait  entre  la  valeur  numéraire 
et  la  valeur  intrinsèque  de  chaque  espèce.  Sur  le  métal  pré- 
cieux le  rendage  était  de  19  %•  H  s'élevait  à  20  Vo  sur  la 
refonte  des  espèces  anciennes ,  qui  sont  toutes  estimées  au- 
dessous  de  leur  valeur  intrinsèque  ;  on  n'a  qu'à  considérer, 
pour  s'en  convaincre,  la  seconde  et  la  troisième  colonne.  L'écu 
de  1709,  qui  aurait  dû  valoir  7  fr.  66,  d'après  le  prix  de  l'argent 
fin,  et  9  fr.  27  d'après  le  cours  du  nouvel  écu ,  n'est  coté  qu'à 
7  fr,  42,  etc.  Or  le  monnayage  devait  se  borner  à  cette  refonte. 
Personne  ne  pouvait  fournir  des  métaux  précieux  au  taux 
fixé  par  redit. 

On  ne  peut  donc  s'étonner  au  premier  abord,  que  l'édit  de 
1718  ait  rencontré  dans  le  parlement  la  plus  vive  opposition. 
Il  fut  cassé,  chambres  réunies;  et  il  fallut  un  lit  de  justice,  pour 
emporter  la  sanction  de  l'enregistrement  (26  août). 

Au  fond  cependant,  malgré  l'énormité  du  rendage  que  nous 
venons  de  signaler,  l'État  ne  retirait  de  la  refonte  qu'un  bé- 
néfice très-limité.  L'opération  avait  le  même  caractère  que 
celle  de  1709.  Elle  avait  pour  objet  le  retrait  des  Billets  d* État, 
qui  ne  différaient  guère  des  anciens  Billets  de  Monoye,  etiqui 
avaient  subi  une  dépréciation  des  deux  tiers.  D'après  l'art.  7 
de  notre  Édit ,  quiconque  remettait  à  la  Monnaie  600  1.  en 
vieilles  espèces,  avait  le  droit  d'y  ajouter  240  1.  en  billets.  En 
retour,  il  recevait  pour  840  livres  d'espèces  nouvelles.  Les 
600  1.  en  espèces  anciennes  avaient  une  valeur  intrinsèque,  de 
619 fr.;  les  240  1.  de  billets,  réduits  à 80  parla  dépréciation,  ne 
représentaient  que  82  fr.  50  ;  total  701  fr.  50.  Or  les  820  1.  en 
nouvelles  espèces ,  ou  140  pièces  de  nouveaux  écus  (4,95), 
avaient  une  valeur  intrinsèque  de  693  fr.  Différence  :  7  fi-.  50 
ou  1  '*/o ,  c'est-à-dire,  la  somme  nécessaire  pour  les  frais  de  la 
refonte. 

La  combinaison  était  sans  doute  onéreuse  pour  les  petites 
gens,  qui  ne  pouvaient  pas  regagner  sur  les  billets  d'Etat  ce 
qu'ils  perdaient  sur  les  monnaies.  Elle  était  funeste  à  Tordre 
public,  parcequ'elle  y  jetait  un  nouvel  élément  de  trouble  et 
de  confusion.  Mais  elle  ne  pesait  en  rien  sur  le  grand  com- 
merce et  sur  les  banquiers.  Elle  n'enrichissait  point  les  caisses 
de  l'État.  Il  est  permis  de  croire  que,  dans  l'opposition  du  par- 


Digitized  by 


Google 


SUPPRESSION  DES  Mr)NNAîES  D  ALSACE. 


Am 


lement,  une  grande  place  revient  à  son  animosité  personnelle 
contre  Law  et  contre  ses  billets  de  banque. 

Ces  billets  sont  en  effet  l'objectif  indirect,  mais  réel,  de  Tédit. 
En  retirant  de  la  circulation  une  certaine  quantité  de  billets 
d'État,  en  relevant  par  suite  le  cours  des  autres,  on  assurait, 
par  le  fait  même,  aux  billets  de  Law  ,  un  cours  plus  facile  et 
un  crédit  moins  contesté. 

L'édit  de  mai  1718  ne  parlait  point  des  monnaies  d'Alsace. 
Les  autorités  locales  crurent  à  une  distraction,  et  s'empres- 
sèrent de  la  réparer.  La  ville  de  Strasbourg  publia  le  8  juin 
un  tarif  de  change  entièrement  conforme  au  tarif  français  ; 
elle  se  bornait  à  augmenter  d'un  dixième  les  évaluations  de 
ce  dernier,  pour  observer  le  rapport  (10  à  11)  précédemment 
adopté  entre  la  monnaie  française  et  la  monnaie  d'Alsace.  Le 
louis  nouveau  fut  mis  à  39  1.  12  s.,  Técu  nouveau  à  6  1.  12  s., 
etc.,  la  pièce  de  40  s.  à  48  s.,  celle  de  11  s.  à  13  sols. 

C'était  une  pieuse  illusion,  qu'un  arrêt  du  Conseil  d'État  ne 
devait  pas  tarder  à  détruire  (28  juin).  «  Sa  Majesté,  y  est-il 

<  dit,  estant  informée  que  les  peuples  de  sa  Province  d'Alsace 

<  continuent  de  recevoir  et  de  donner  en  Payement  les  espèces 

<  sur  le  pied  de  dix  pour  cent  de  plus  qu'elles  n'ont  cours 

*  dans  les  autres  Provinces,  à  cause  de  la  plus  value  cy  devant 

<  establie  en  Alsace,  Et  qu'ils  ont  crû  avoir  esté  obmise  dans 

^i  l'Édit  ;  A  quoy  voulant  pourvoir Sa  M ordonne 

H  que  ledit  Édit  du  mois  de  May  dernier  aura  son  Exécution 
«  dans  la  Province  d'Alsace,  sur  le  mesme  pied  que  dans  les 

<  autres  Provinces  du  Royaume Veut  S.  M.  que  les  Es- 

<j  pèces  fabriquées  dans  ses  Monnoyes,  avant  l'Édit  du  mois 

*  de  May  dernier,  n'ayent  cours  dans  la  Province  d'Alsace  que 

*  pendant  le  temps  prescrit  par  l'art,  x  *  dudit  Édit ,  à  l'Ex- 
«  ccption  néantmoins  des  pièces  de  Quarante  sols  fabriquées 
-t  dans  la  Monnoye  de  Strasbourg,  dont  Sa  M.  (à  cause  de  la 

<  difficulté  d'en  faire  à  présent  l'affinage)  permet  le  cours  en 

*  Alsace,  jusqu'au  1"  octobre  prochain,  sur  le  pied  de  quarante 
«  trois  sols  la  pièce  dite  de  quarante  sols.  Et  de  celles  de  vingt 
€  sols,  de  dix  sols  et  de  cinq  sols  de  mesme  titre  à  proportion. 
tf  Après  lequel  temps  et  à  commencer  audit  jour  premier 


Suppres- 
sion DES 
monnaies 
d'alsace. 


1.  Jusqu'au  !•'  août  en  certaines  localités,  jusqu'au  6  septembre  en 
d'autres. 


Digitized  by 


Google 


486 


eu.  VII.  —  s    VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISES. 


«  octobre ,  lesdites  Espèces  seront  décriées  de  tout  cours  et 
«  mise  dans  le  commerce.  Et  seront  seulement  reçues  aux 
«  Hostels  des  Monnoyes  à  raison  de  trente  cinq  livres  dix  huit 
^<  sols  deux  deniers  le  marc,  avec  deux  cinquièmes  en  sus 
«  de  Billets  de  TEstat.  » 

Telle  est  l'oraison  funèbre  des  monnaies  d'Alsace.  Quelques 
espèces  de  cuivre  ou  de  billon  ,  les  phenins  notamment,  con- 
tinuèrent à  circuler  par  tolérance,  pendant  quelques  années  *; 
elles  disparurent  ensuite  sans  bruit.  Au  point  de  vue  moné- 
taire,l'Alsace  se  trouvait  définitivement  incorporée  à  la  France. 

La  surhausse  attribuée  aux  nouvelles  espèces,  par  l'édit  de 
mai  1718,  dura  toute  une  année.  Elle  subit  ensuite  une  légère 
diminution.  On  met  les 

Louis:  12  mai,  35  1.;  l*'^  août,  31  1.;  8  oct.,  33  1.  —  s.;   12  déc. ,  32  I. 
Écu  »  »  »         6 1.  16  s.  ;         »  5 1.  12  s. 

Des  décris  plus  considérables  étaient  édictés.  Mais  Law, 
qui  depuis  le  1"  juillet  avait  obtenu  la  ferme  des  monnaies, 
décida,  au  mois  de  décembre  de  la  même  année  1719,  une  re- 
fonte générale  des  espèces  françaises.  Il  les  remplaça  par  des 


livres  d'argent      (65  Vu  à  12  â.)  •  . 
quinzains  d'or  «   (65  ^/n  à  21  kar.) 


Titre. 


Poids. 


1000 
1000 


3  gr.  "37 
3  737 


Val  inl. 


0  fr.  824 


Systk.me  Law  était  alors  au  comble  de  sa  gloire.  Les  actions  de 
DE  LAW.  la  Compagnie  des  Indes,  émises  à  500  1.  en  billets  d'État,  à 
160  1.  en  valeur  réelle,  valaient  10000  1.  Il  croyait  touchera 
la  réalisation  de  son  rêve  :  la  suppression  du  numéraire  et  son 
remplacement  par  le  papier  monnaie.  C'était  à  ses  yeux  la 
pierre  philosophale,  le  gage  d'une  prospérité,  désormais  sans 
nuage  et  sans  limite.  Appuyé  sur  le  crédit  et  armé  d'une 
presse,  il  défiait  la  disette  et  tous  les  désastres  publics.  Comme 
la  hausse  dans  le  prix  des  denrées  n'est  qu'apparente,  quand 
elle  correspond  à  un  accroissement  parallèle  des  ressources 

1.  On  les  retrouve  évalués  à  12  d.  le  9  août  1720,  à  9  d.  le  21  sept., 
à  6  d.  le  24  novembre,  à  5  d.  le  8  février  1721 ,  à  4  V«  d-  le  ^  août.  Ces 
estimations  leur  supposent  une  valeur  de  0  fr.  020o. 

2.  Remède  des  quiazains:  titre  3  gr. ;  poids,  «/n  pièce  —  Livres,  titre 
G  gr.;  poids,  ^'/n  pièce. 


Digitized  by 


Google 


SYSTÈME  DE  LAW.  487 

publiques,  il  prétendait  prévenir  toute  cherté  effective.  Il  se 
croyait  en  état  de  niaintenir  toujours  un  équilibre  parfait 
entre  le  renchérissement  possible  des  choses  et  la  somme  de 
la  fortune  sociale  :  une  émission  de  billets  de  banque  suffisait 
pour  rendre  ce  renchérissement  inoffensif, 

Pour  hâter  le  triomphe  du  papier  monnaie,  Law  ordonna, 
le  21  décembre  1719 ,  que  l'argent  ne  serait  plus  admis  dans 
les  paiements  supérieurs  à  101.,  ni  Tor,  dès  que  la  somme 
dépassait  300 1.  Les  billets  de  banque  étaient  seuls  reçus  au- 
delà  de  ce  chiflfre.  Ils  obtenaient  sur  le  numéraire  une  prime 
de  5  %  (28,  31  janvier,  3  février  1720) ,  et  cela  au  moment  où 
les  espèces  n'étaient  cotées  qu'à  leur  valeur  intrinsèque  (22 
janv.).  Le  papier  s'élevait  ainsi  à  un  prix,  que  n'atteignait  pas 
le  métal  précieux  lui-même. 

L'exagération  de  ces  mesures  prouve  que  la  confiance  s'en 
allait.  Les  millions  de  billets  que  la  banque  avait  lancés  dans 
la  circulation,  n'étaient  plus  en  rapport  avec  le  numéraire 
dont  on  disposait.  Les  gens  prudents  ou  timides  commen- 
çaient à  réaliser  leurs  titres  ;  dès  que  ce  mouvement  se  répan- 
dait, la  catastrophe  devenait  inévitable. 

Law  essaya  de  Tenrayer  et  de  soutenir  le  cours  de  ses  billets. 
Il  combla  de  faveurs  le  papier  monnaie,  en  même  temps  qu'il 
multipliait  les  mesures,  qui  devaient  rendre  sa  conversion  en 
espèces  onéreuse,  presque  impossible,  pour  les  porteurs. 
Le  28  janvier,  les  billets  obtinrent  cours  forcé,  tout  en  con- 
servant leur  prime  de  5  %  ;  et  le  27  février,  le  paiement  en  bil- 
lets devint  obligatoire  pour  toute  somme  dépassant  100  1. 
Par  le-  même  arrêt  défense  était  faite  de  garder  chez  soi  plus 
de  500  1.  de  numéraire.  Déjà  avait  été  interdit  (4  février)  le 
port  des  diamants  et  des  pierres  précieuses.  Toutes  ces  pres- 
criptions avaient  pour  but  évident  de  maintenir  le  cours  des 
billets,  en  empêchant  ceux  qui  les  détenaient,  de  les  échanger 
contre  des  espèces  ou  des  objets  de  prix. 

Pour  faire  mieux  comprendre  la  conduite  que  Lav7  suivit 
à  l'égard  des  monnaies  elles-mêmes ,  il  faut  en  taire  passer  le 
tableau,  sous  les  yeux  de  nos  lecteurs. 


Digitized  by 


Google 


438 


CH.   VII.  —  S.  VI.  —  MONN.\I 


ES  FRANÇAISES. 


î              T 

s 

X -« -^p  in -M  0  «  ï»  «  rt     1 

T     lï     M  1  lî 

so^-^r^-f^X  s»  ^  —  c  s      \ 

« 

« 

œ  I'-  t»  c  0  -t  0  à.-;  ^  s"     ' 

(N  co  -N  -N 

. 

«   -  »o  CO  ÎO 

t- 

ô 

^ 

1 

X 

CI 

r 

co       0       ^0       %n 

s. 

V 

c3i-«'l"iOO«^XOi'!^ 

Ix 

1         1          II         1 

M 

©. -J.  t-^ -^  X  ©  -<  c-^  »  i- 

•^1 

i         1         1     1         1 

© 

orr^-*'cr©'">tf  x"io -?©■  ! 

C0'tl-iOi--«i3i-^O00 

^^ 

c?f  :o  'N  o«                                ' 

05  iO  :o  "*  ro            -h  -• 

0                                0  -»<« 

-^ 

9* 

s 

1                                  1     1 

2- 

'f                   -1 

^Q 

S. 

1                                  1     1 

s; 

X-«'^v.';©*.oxoatri* 

8 

0       irooooo'Nooo 

«O^-i  r^'^X^©  "^"^x^ 

"^ 

1         1     1     1     1     1     1     1     1 

• 

o'' J-^ -^  ©"  © -^f  ©"  iQ  —  o" 

4.4 

1       !   1   <   1   1   1   1   1 

©♦  co  (ï«  « 

1 

2 

"^ 

-^  m  X)  0*  n  -^  ^  n  -^  m 

0 

©-•-fC0-N-?X»O- 

T               T 

et 

r^ -«  «^  "^  X  ©. -j_ '^  »  "» 

»                       'N                       W 
1                          1                          1 

9 

Oy  «  0<  9< 

b 

1                                                     i 

.fc 

w 

oo*ooaï'>»(».oco'* 

0                  oe 

«r-cs-x>>«#       -^-^-i 

^ 

•3 

x-«'.j<i';»«»rxoi';:Q 

3 
*-• 

© 

©  -<^t^'»l<  X  ©  -•  tn  ffl^r* 

T         T  T 
TTTTÎ  lï  M  1 

^ 

CN  co  W  '« 

R 

•1 

0 

•i 

X-H'-iTOfNiOXf.Ci'ï 

r-  -f<  »o  .';    N 

©^-^r^-^a^©  —  '»cs^ 

_: 
•3 

T             î 

CD       *^  0       0  »  i'  ce  0 

i 

• 

©""  1- iT  ©' sT  "^  eo  0 -^  0" 

9*  co  (W  !?* 

•H 

ï     lî     MIN 

X  -^  .0  ÎO  73 

G 

-A 

« 

S 

X-tCOt^iW^OXOtTCS 
©^^t^©  X  ©^-^-^3  .-^ 

e»  t-^  -^  (»  a  "v^  fo  *a -^  s 
w  co  W  -H 

0               CÇ 

^  ^ 

•3 

1        i 

0  1-  .0  (©  i-  0  ;©  <N  vo 

1 

e 

ïï  II  i  II  M 

©as— ,_c»3-^»oc:<N 
os  -?  :d  "if  co            -« 

-3 

5 

"««•©©Xt*  —  x«-?o 
"^  *_«  e5_©^©_^- 3i  r^ 

<?♦  co  s^  -» 

n                     so 

• 

s 

1                       1 

2 

2 
■« 

1 

« 

4. 

1               II       III 

-^ 

co 

-^ 

1               II       III 

e^ 

>*1<©©«-^'1«X»'»0 

to-x>ino'^'Hi-ooi^«T« 

e« 

•^xo^co©©^— «^st^ 

.  •<■ 

l-  co   -f  co  (N 

w 

»irf-r-4'r^-4^©.if'jro 

c 

^ 

"c 

î 

2 

-• 

(N  00  -?*  -« 

*5 

> 

eê 

1       TT  TT 

1 

2 

cl 

S 

■« 

^ 

'^ 

-0  -x»  0  ©  ^  -i  l-  X  t*  00 

f  co  ^   .-0  -N 

6 

X 

©♦  50  <?*  -^ 

t,                                       «ç> 

V} 

'c' 

1                   1 

"^ 

0 

(4 

B 

co                    co  ©              l- 

> 

©X«t-«"«!'«©        0» 

60 

!           Il         1 

©^©^r^s^x^©^'^'^      *.. 

00 

XX©©'5«»-«X©X 

R 

cTi-^-^©  ©  -^  «  0     c 

1 

Ci  ^  ©  '<#  CO                '-i 

Q 

(N  €0  «  5< 

> 

T               î 

5 

j 

-t 

3 

Oï                       (N                ©  CO 

g 

o^^t«'74kft©ta>o 

c 

1       T     ïï 

et 

<^ 

O) 

0©»o©'«*-««C>t*© 

> 

<M  co  «  »♦                                   > 

©  co   -?  co  5^ 

•  M 

CO 

•S                  «J  0           "0  3 
(0                 OT3           •  ^ 

1 

.     '/)                  0  73             'i) 

p-  «  «  ^  c            •=: 

•-  «  A  **  C            r    . 

h  3             rt  3  «  i^  3 

3             53**3- 

«  0            2  0         0 

0             u  0         0  a 

:?:-ï          -^-u       wj 

J            Li-«td        J> 

Digitized  by 


Google 


SYSTÈME  DE  LAW.  489 

Le  fait  qui  frappe  surtout  dans  ce  tableau,  c'est  instabilité 
des  espèces  monétaires:  premier  avantage  pour  les  billets, 
qui  devaient  conserver  au  milieu  de  ces  incessantes  fluctua- 
tions, une  valeur  fixe  et  immuable. 

On  remarquera  ensuite  que,  comme  nous  Tavons  déjà  noté, 
dès  le  23  janvier  la  valeur  de  change  des  monnaies  ne  diflfère 
plus  de  leur  valeur  intrinsèque.  Grâce  à  Tescompte  de  5  % 
qu'obtenaient  les  billets,  l'emploi  et  l'accaparement  des  mon- 
naies devaient  être  préjudiciables. 

La  prime  des  billets  cessa,  il  est  vrai,  le  25  février.  Mais  le  5 
mars  on  édictait  un  nouveau  tarif,  qui  compensait  largement 
cette  suppression.  Toutes  les  monnaies,  à  l'exception  des 
francs  ou  livres  d'argent,  furent  évaluées  à  plus  de  10  7o  au 
dessous  de  leur  valeur  intrinsèque. 

Enfin  le  11  mars,  Law  découvrit  toute  sa  pensée.  Il  annonça 
par  un  édit,  qu'à  partir  du  1"  mai  toutes  les  monnaies  d'or 
seraient  supprimas  Les  espèces  d'argent  devaient  avoir  le 
même  sort  au  1*'  août.  En  attendant,  on  fixait  une  série  de 
diminutions  successives,  qui  précéderaient  le  décri  absolu. 

On  n'exceptait  de  cette  proscription  que  la  livre  d'argent, 
qui,  à  l'aide  des  diminutions  indiquées,  était  amenée  pour  le 
1"  décembre  au  taux  de  10  sols.  En  même  temps  était  créé 
le  Louis  d'argent  \  qui,  à  la  même  époque  du  1"  décembre, 
devait  valoir  une  livre ,  pour  servir  de  pièce  d'appoint  au 
papier  monnaie.  Ces  deux  espèces  étaient  conservées. 

L'arrêt  qui  supprimait  les  monnaies,  fut  complété  par  un 
autre  du  19  mars,  qui  interdisait  l'importation  des  métaux 
précieux.  La  Compagnie  des  Indes  conservait  seule  le  privi- 
lège d'introduire  en  France  l'or  et  l'argent  nécessaires  aux 
travaux  des  orfèvres. 

Enfin,  comme  conséquence  de  toutes  ces  mesures,  survint 
la  déclaration  du  6  avril,  qui  frappait  de  nullité  toute  sti- 
pulation de  paiement  en  numéraire. 

Law  triomphait.  Le  but  si  témérairement  poursuivi  sem- 
blait atteint.  Mais  le  triomphe  fut  de  courte  durée. 

Il  ne  nous  appartient  pas  de  raconter  dans  ses  détails  l'his- 
toire du  banquier  écossais.  Son  système  ne  rentre  dans  le 


1.  30  au  marc  à  11  â.:  titre  916,6,  poids  8  gr.  158,  en  argent  7  gr.  477, 
Val.  int.  1  fr.  65. 


Digitized  by 


Google 


490 


CH.  VII.  —  S.   VI. 


MONNAIES  FRANÇAISES. 


RÉFOR- 
MATION 
DE    1720. 


cadre  de  ce  travail,  que  par  ses  visées  monétaires;  et  celles-ci 
viennent  d'être  suffisamment  exposées. 

Dès  le  l^r  avril,  Law  dut  rendre  à  l'argent  sa  valeur  intrin- 
sèque; et  au  l*""  juin,  les  espèces  d'or  rentrèrent  dans  la  cir- 
culation. Le  numéraire  continua  toutefois  d'être  sacrifié  aux 
billets.  On  ne  cessa  d'en  modifier  la  valeur  nominale  ,  de 
suspendre  au-dessus  de  la  tête  des  financiers  des  menaces  de 
décri;  jamais  le  change  des  monnaies  ne  s*éleva  au-dessus 
de  leur  valeur  intrinsèque.  En  un  mot,  rien  ne  fut  négligé 
pour  rendre  les  monnaies  impopulaires  ,  pour  frapper  de 
pertes  incessantes  ceux  qui  les  détenaient,  pour  rattacher 
les  spéculateurs  et  les  capitalistes  à  la  cause  des  billets. 

La  situation  se  maintint  sur  ce  pied  jusqu'au  milieu  d'oc- 
tobre. Alors  eut  lieu  une  réformation  des  espèces  de  1718,  qui 
reçurent  une  surhausse  d'un  tiers.  Comme  les  hôtels  accep- 
taient pour  versement  Va  en  billets  et  Va  en  espèces  anciennes, 
l'opération  ne  devait  servir  qu'à  délivrer  le  marché,  sans 
bourse  délier,  d'une  certaine  quantité  de  billets  de  banque. 

Cette  hausse  fut  plusieurs  fois  modifiée.  Dans  le  tableau 
suivant,  l'écart  marqué  entre  la  valeur  numéraire  et  la  valeur 
intrinsèque  de  la  livre,  en  fera  ressortir  tous  les  changements. 


Marc  fin  .  .  . 
Louis  de  1718  . 
ECU  de  1718  . 
Louis  d'argent 
Val.  int.  de  la  1. 
Val.  num.    »    . 


16  octobre. 


65  1.  9  S.  1   (J. 
54 

9 

3 

0,55 


26  octobre. 


8.')  1.   l  S.  9  i. 
51 

9 

S 

0,55 

0,63 


!«'  dcc.  1720. 


68  1.  llS.6<r. 
15 

7        10 

2        10 

0,66 

0,80 


21  juiL  1723. 


68  1.  14  S.  G  i. 
44 

7       10 

2       10 

0,66 

0,80 


Le  dernier  de  ces  tarifs  impliquait  une  légère  diminution 
dans  le  rapport  de  l'or  à  l'argent,  qui  fut  fixé  à  14  Va  au  mois 
d^août  1725. 

Ce  changement  correspond  aune  révolution  monétaire.  Non 
content  de  modifier  la  proportion  des  deux  métaux,  Louis  XV 
supprima  leseigneuriage,qui  provoquait,  disaît-il,  la  contre- 
façon. L'État  ne  se  réservait  qu'une  somme  de  1,50  Vo,  pour 
couvrir  ses  frais.  On  décida  l'émission  d'une  nouvelle  espèce  de 
Louis,  37  \/2  pièces  au  marc  de  22  karats  ;  ils  sont  connus  sous 
le  nom  de  mirlitons.  L'Écu  d'argent  ne  fut  remplacé  que  le  12 
sept.  1724.  A  cette  date  fut  créé  un  nouvel  écu,  10*/s  au  marc  de 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  1726. 


491 


11  S.;  le  rendage  était  compté  à  2%.  Voici  la  valeur  et  les 
destinées  de  ces  deux  monnaies  : 


Mirlitons.    . 
ECU  de  1724. 


Titre. 


916,6 
916,6 


Poids. 


6  ^r. 
23 


527 
59 


Poids  fin. 


21 


gr. 


.982 
622 


Val.  i.ii. 


4  fr.  77 


VaL  num. 


19  fr.  63 
4  86 


Marc  fin  ...  . 
Mirlitons.  .  .  . 
ECU  de  4,^  .  .  . 
ECU  de  4,77 .  .  . 
Val.  num.  de  la  1. 


t  ao'jl  1723. 


71—  3- 
27 

6—18 

0,727 


15    fév.  1721. 

6  avril. 

25  sept 

66 

53—9—1 

44—8 

21 

20 

16 

6—3 

5 

4 
4 

0,818 

1,01 

1,215 

janv 


.  1726. 


38—17 

14 

3—10 
8—10 
1,39 


Ces  tarifs  révèlent  un  progrès  sensible.  Ils  sont  encore  trop 
nombreux  et  varient  trop  facilement.  La  valeur  nominale  des 
monnaies  reste  soumise  à  de  continuelles  oscillations,  qui 
entretiennent  l'agitation  et  l'incertitude  dans  les  relations 
commerciales.  Mais  l'État  renonce  enfin  à  ses  scandaleuses 
reformations.  Il  ne  recherche  plus  les  bénéfices,  qu'il  réalisait 
dans  une  sphère,  où  devraient  régner  toujours  la  plus  stricte 
loyauté  et  un  désintéressement  sans  réserve.  La  valeur  numé- 
raire des  espèces  ne  dépasse  plus  leur  valeur  intrinsèque,  que 
dans  des  proportions  avouées  par  l'équité  et  par  l'intérêt 
public. 

On  touchait  au  terme  de  la  crise.  Au  mois  de  janvier  1726,  monnaies 
fut  décrétée  la  fabrication  de  nouvelles  espèces,  qui  devaient     de  1726. 
durer  jusqu'à  la  fin  du  siècle.  Le  nouveau  Louis  était  de  30 
au  marc  à  22  karats;  le  nouvel  Écu  avait  une  taille  de  87io  à 
11  ^.  En  d'autres  termes  : 


Louis 
i'xu. 


Titre. 


916,6 
916,6 


Poids. 


8  gr. 

29 


158 

182 


en  mctal. 


7  gr. 

27 


477 
023 


Val.  int. 


6  fr.  00 


Ces  monnaies  conservèrent,  comme  nous  l'avons  dit,  la 
même  valeur  intrinsèque  jusqu'à  la  Révolution.  Leur  valeur 
nominale  fut  fixée  définitivement  le  27  mai  1726.  Mais  leur 
valeur  numéraire  fut  plusieurs  fois  diminuée.  L'édit  de  janvier 
avait  rétabli  le  seigneuriage  et  lui  avait  même  donné  une  im- 


Digitized  by 


Google 


492 


eu.  VII.  s.  VI.  —  MONNAIES  FRANÇAISKS. 


portance  exagérée.  Mais  des  hausses  successives  survenues 
dans  le  prix  des  métaux  précieux,  le  ramenèrent  à  des  pro- 
portions plus  raisonnables  : 


Marc  fin. 


4fcv.l726. 


Nouveau  Louis  io 


37 1.1  s.  9^. 


Nouvel  Écu 
V.  Num  de  la  1. 
V.  int.  de  la  1.  . 


5 

1,13 

1,^0 


n  I 


48 

il 
6 

1,1* 
1,00 


15  juin. 


51—3—3 
ii 

6 

1,05 

1,(K) 


4nov.l737. 


5? 

«1 
6 

1,04 
1,00 


jriaoûtl755. 


52—17- 
U 

6 

1,025 

1,00 


l5avTill7-5. 


53-^—7 
24 

6 

1,015 

1,00 


L'or  subit  des  hausses  parallèles.  Les  22  karats  fixés  à  678 
1.  15  s.  en  1726,  furent  portas  à  690  1.  1  s.  3  9.  en  1727,  à  TOI 
1.  7  s.  7  ^.  en  1755  ;  à  709  1.  en  1771  (15  sept.)  et  à  713  1.  7  s. 
en  1777. 

A  la  fin  du  siècle,  les  Louis  et  les  Écus  furent  changés,  quant 
à  TeflBgie.  On  laissa  aux  Écus  leur  titre  et  leur  taille.  Le  poids 
des  Louis  fut  abaissé,  de  8  gr.  158  à  7  gr.  648,  par  suite  des 
modifications  survenues  dans  la  proportion  entre  les  deux 
métaux  précieux  (15,41  au  lieu  de  14,45).  C  est  ainsi  que 
Louis  XVI  fit  fabriquer  des  Louis  et  des  Écus  aux  écussons 
carrés  en  1785,  au  génie  en  1791.  La  république  (1793)  se  con- 
tenta de  leur  enlever  leurs  emblèmes  monarchiques,  sans 
toucher  à  leur  valeur. 

La  loi  d'u  7  germinal  an  XI  (28  mars  18C6),  constitua  enfin 
le  système  monétaire  basé  sur  le  franc.  Personne  n'ignore 
que  celui-ci  pèse  5  grammes,  dont  Targent  forme  les'/io'. 
L'alliage  est  de  même  de  Vio  pour  Tor;  la  pièce  de  10  francs 
pèse  3  gr.  2258. 

L'écart  entre  la  valeur  numéraire  et  la  valeur  intrinsèque 
des  monnaies ,  n'a  guère  varié  dans  notre  siècle,  parceque  le 
prix  légal  des  métaux  précieux  n'a  lui-même  varié,  que  dans 
des  limites  fort  étroites.  Voici  du  reste  la  série  de  ces 
changements  : 


Prix  de  900  grammes  d'or  fin 
»  argent  fin  .    .    . 


6  juin  1803. 


3091  fr. 
197 


1"  juiU  1835. 


3094  fr. 
198 


l"  oct.  1849. 


3091  fr. 
198,50 


1.  Ce  titre  a  été  abaissé  à  "^/looo  pour  les  pièces  de  2  fr.  et  au-dessous. 


Digitized  by 


Google 


493 


CHAPITRE  VIII. 


LES  TABLEAUX. 


Dans  notre  pensée,  ce  Chapitre  se  divisait  d'adord  en  deux 
sections. 

La  première  renfermait  autant  de  tableaux  que  l'Alsace 
compta  d'espèces  monnayées.  Elle  indiquait,  pour  chacune 
d'elles,  les  vicissitudes  de  titre  et  de  taille  qu'elle  traversa 
dans  le  cours  des  temps.  Le  numismatiste  y  devait  rencon- 
trer un  cadre  naturel  pour  le  classement  de  ses  médailles. 

Mais  les  développements,  déjà  excessifs  peut-être,  qu'a  pris 
ce  volume ,  nous  portent  à  supprimer  un  résumé  forcément 
incomplet,  facile  à  faire,  et  d'une  utilité  toute  spéciale. 

Nous  nous  bornerons  ainsi  à  une  série  de  tableaux,  à  ceux 
qui  concernent  l'objet  direct  et  essentiel  de  cette  étude  :  la 
valeur  historique  des  monnaies. 

On  a  vu  ailleurs  que  les  monnaies  intéressent  surtout  l'his- 
torien et  l'économiste  par  leur  valeur  de  Change.  Mais  la  va- 
leur de  Change  suppose  nécessairement  une  espèce  type^  qui, 
par  ses  rapports  avec  les  autres  monnaies,  puisse  servir  à  les 
évaluer.  Il  s'agit  donc,  avant  tout,  de  la  trouver  et  d'en  déter- 
miner la  valeur  exacte. 

Cette  espèce  type— vu  l'impossibilité  de  prendre  l'étalon 
d'or  comme  règle  du  passé  —  il  faut  la  chercher  parmi  les 
monnaies  d'argent.  On  la  rencontrera  dans  les  divers  ccus,  qui 
dominèrent  le  monnayage  de  la  France,  depuis  1681.  Elle  sera 
le  Reichsthaler,  qui  forme,  à  partir  de  1542,  la  base  des  mon- 
naies générales  et  particulières  de  l'Allemagne.  Elle  se  con- 
fondra, pour  les  temps  antérieurs,  avec  l'espèce  locale  la  plus 
considérable  que  présente  chaque  émission. 

Mais  comment  évaluer  ces  diverses  monnaies?  Faut-il  nous 
baser  sur  leur  valeur  numéraire^  ou  sur  leur  valeur  intrinsèque? 


Digitized  by 


Google 


494 


CHAPITRE   VTI.  —  LES  TABLEAUX. 


Ne  tenir  compte  que  de  la  valeur  intrinsèque,  serait  sup- 
primer deux  éléments,  dont  Tun,  le  brassage,  est  inhérent  à 
toute  monnaie,  et  dont  l'autre,  le  seigneuriale,  était  géné- 
ralement admis  par  les  mœurs  de  nos  pères.  On  ne  saurait 
donc  s'en  contenter. 

La  valeur  numéraire  comprend  toutes  ces  données.  Nous 
ne  voyons  pas  de  quel  droit  nous  la  rejetterions,  quand  elle  se 
borne  à  enregistrer  les  frais  de  fabrication  réellement  payés 
aux  monnayeurs,  sans  exagérer  arbitrairement  la  valeur  du 
seigneuriage. 

C'est  donc  la  valeur  numéraire  que  nous  admettrons  pour 
lespèce  type,  jusqu'à  l'apparition  du  thaler. 

Le  thaler  lui-même  soulève  une  grave  difficulté.  On  ren- 
contre, en  Alsace  surtout,  deux  espèces  de  thalers  :  le  Reichs- 
thaler,  dont  la  valeur.intrinsèque  était  de  5fr.  73;  le  thaler 
autrichien,  qui  avait  une  valeur  intrinsèque  de  5  fr.  56.  Or  le 
public  ne  semble  avoir  mis  aucune  différence  entre  ces  deux 
pièces.  La  même  tolérance  s'étendit,  après  1666,  au  Louys 
blanc,  qui  n'avait  qu'une  valeur  intrinsèque  de  5  fr  55. 

Lequel  des  deux  thalers  adopter  pour  type.^  Après  quel- 
ques hésitations,  nous  nous  sommes  décidé  pour  le  Reichs- 
thaler.  C'est  de  lui  seul,  que  parlent  les  règlements  monétaires 
d'une  portée  générale.  C'est  lui  seul,  que  visent  les  Édits  de 
Change,  sur  lesquels  s'appuient  nos  évaluations  des  monnaies 
d'appoint.  Cependant,  pour  éviter  toute  exagération,  nous  ne 
l'avons  compté  qu'à  5  fr.  80. 

L'embarras  que  provoquent  les  écus  français,  est  d'une 
autre  nature.  Grâce  aux  spéculations  dont  nous  avons  rendu 
compte  dans  le  Chapitre  précédent,  leur  valeur  numéraire 
varie  sans  cesse,  avec  le  prix  arbitraire  que  l'État  assignait  à 
l'argent  fin.  Ainsi  le  Louis  blanc,  dont  la  valeur  intrinsèque 
est  toujours  de  5  fr.  55,  reçoit  une  valeur  numéraire  de 


5  fr 

78, 

le  1"  août 

1693 

5fr. 

97. 

le  U  octobre 

1701 

6 

23, 

le  11  octobre 

1693 

5 

55, 

le  1"  mars 

1703 

6 

07, 

le  V  janvier 

1700 

5 

90, 

le  !•'  janvier 

1703 

5 

98, 

"le  1"  février 

» 

5 

93, 

le  1  '  août 

> 

5 

66, 

le  1"  avril 

» 

5 

95, 

le  1"  octobre 

» 

5 

68, 

le  !•'  juin 

» 

5 

48, 

le  1"  décembre 

> 

5 

69, 

le  1"  janvier 

1701 

5 

55, 

le  l"  avril 

1704 

h 

71, 

le  V  avril 

» 

5 

47, 

le  15  mai 

» 

5 

69, 

le  l*'  juillet 

» 

6 

13, 

le  !•'  juin 

» 

Digitized  by 


Google 


LES  TABLEAUX.  495 

Même  lorsque  l'ordre  se  fut  rétabli,  la  valeur  numéraire  des 
espèces  se  trouva  exagérée,  par  le  seigneuriage  excessif  que 
prélevait  le  gouvernement,  et  auquel  il  ne  renonça  que  peu  à 
peu.  C'est  par  suite  de  ces  circonstances  quel'écude  17S^,dont 
la  valeur  intrinsèque  était  de  6  fr.,  a  une  valeur  numéraire  de 


7  fr.  1?,  le    4  février 

1726 

B 

21,  le    4  novembre  1727 

0        73,  le  27  mai 

» 

G 

i:>,  le  2.')  août            1753 

6        30,  le  15  juin 

1» 

« 

00,  le  15  avril            1775 

Faut-il  suivre  cette  valeur  numéraire  dans  ses  capricieuses 
oscillations  ?  Étaient-elles  senties  en  dehorsdu  commerce  des 
métaux  précieux  ?  La  France,  si.  pauvre  en  or  et  en  argent, 
n*était-elle  pas  forcée  de  s'écarter  des  tarifs  officiels,  en  faveur 
des  mines  étrangères  ou  des  banquiers  qui  l'approvision- 
naient ?  Nous  nous  sommes  posé  ces  questions,  et  après  mûr 
examen,  nous  avons  résolu  de  prendre  pour  point  de  départ 
la  valeur  intrinsèque  de  ces  écus. 

Les  frais  de  fabrication  s'estimaient  en  1723  à  1,50  7o  ;  ce 
chiflFre  est  encore  admis  en  1777.  Comme  nos  pères  acceptent 
en  principe  la  légitimité  d'un  seigneuriage  modéré,  nous  le 
porterons  à  0,50  %  •  Ainsi  dans  nos  calculs,  les  écus  français 
seront  comptés  à  leur  valeur  intrinsèque,  haussée  de  2%. 

Les  indications  monétaires  que  le  lecteur  peut  rencontrer 
dans  les  anciens  documents,  sont  presque  toujours  faites  par 
//.,  ^.,  ^.,  ou  par  florin  ,  batzen  et  kreutzer.  Nous  ferons  donc 
autant  de  tableaux,  que  l'Alsace  compte  d'espèces  de  livres  ou 
de  florins. 

Quant  aux  espèces  monnayées,  il  nous  suffira  de  les  réca- 
pituler dans  une  table  alphabétique  qui  notera,  ou  leur  va- 
leur, ou  les  pages  de  ce  livre  où  elles  sont  appréciées. 

Il  n'y  a  de  difficulté  sérieuse  que  pour  les  monnaies  d'or. 
Indépendamment  des  changements  qui  peuvent  survenir 
dans  leur  monnayage,  elles  dépendent  de  la  proportion  admise 
entre  les  deux  métaux  ,  comme  on  peut  le  voir,  p.  256,  257 
et  504.  On  trouvera  leur  valeur  de  change,  pour  une  époque 
donnée,  en  multipliant  leur  poids  fin  par  la  proportion  reçue 
à  la  même  époque ,  et  le  produit  par  la  valeur  du  gramme 
d'argent  fin  (0  fr.  2205). 


Digitized  by 


Google 


496 


CHAPITRE  VII.  —  LES  TABLEAUX. 

TABLEAU  I. 

MONNAIES    ROMAINES. 


Année. 

Denier. 

Aureus. 

Sesaerce.        i 

269  avant  J.-Chr. 

1  fr.  00 

_ 

Ofr.  25 

217           - 

0         86 

— 

0        S15 

190          —    César 

0         86 

21  fr.  50 

0        215 

Néron 

0         86 

19         20 

— 

Caracalla  .... 

0         86 

17         28 

— 

Dioclétien.     .    .    . 

0         86 

14         60 

— 

Constantin    .    .    . 

0        75 

12 

— 

TABLEAU   IL 

MONNAIES  FRANCIQUES  ET  ALLEMANDE.*?. 


Année. 

Denier. 

Solidus. 

Triens. 

Saig*.      1 

t 

(EN  OR) 

1 

Avant  584.    ..    . 

584 

Vers  700  ...    . 

0  fr.  30 
0         26 
0         24 

12  fr.  00 
10         40 
9         60 

(DE   COMPTE) 

4  fr.  00 
3          46 
3         20 

1  fr.oo 

Vers  755    .... 
Vers  779    .... 
X«  siècle    .... 
XV  siècle  .... 

0          34 
0         37 
0          35 
0         34 

4         10 

4         50 
4         20 
4          10 

— 

- 

TABLEAU  IIL 

MONNAIES   STRASBOliRGEOlSES. 


I 

Année. 

Pfenning. 

Schilling. 

Piund. 

XII«  siècle 

0  fr.  215 

2  fr.  58 

51  fr.  60 

I"moitié,XIIP  siècle 

0          143 

1          72 

34         40 

1275 

0         08 

0          96 

11)          iO 

1313 

0          11 

•   1          30 

26         00 

1319 

0          104 

1          25 

24         95 

1321 

•    0          103 

1          24 

24         70 

1329 

0          10 

I         20 

24         00 

1340 

0          092 

1          10 

22         10 

1350 

0          OUI 

1          09 

21         72 

1359 

0         089 

1          03 

20         60 

1362 

0         081 

0          97 

19          45 

1386 

0         07 

0          84 

16          80 

1391 

0          065 

0         78 

13         60 

1392 

0         072 

0         8<> 

17         30 

1399 

0          063 

0         82 

IG         4» 

1421 

0         062 

0         74 

14          90 

1431 

0         06 

0         72 

14          4P 

1466 

0          058 

0          69 

13         75 

1479 

0          055 

0         66 

13          15 

1490 

0         053 

0         64 

12         79 

1497 

0         052 

0         62 

12         35 

1504 

0       or. 

0         fiO 

12         W» 

1511 

0         0J8 

0         58 

11         65 

L-^ 


Digitized  by 


Google 


MONNAIES   STRASBOtIRGEOISES 


497 


Année. 


1525 

1532 

1546 

1665 

1569 

1575 

1586 

1590 

1593 

1597 

1601 

1605 

1611 

1615 

1618 

1619, 

août 

» 

23  décembre 

» 

29           » 

1620, 

25  mars 

» 

juin 

1621, 

juin 

» 

3  novembre 

» 

12  décembre 

» 

25           » 

1622, 

avril 

» 

10  mai 

» 

11  juillet 

1623, 

19  octobre 

1634 

1637 

1640 

1682 

1690, 

24  janvier 

1693, 

octobre 

1700, 

1  janvier 

» 

1  février 

» 

1  juin 

1701, 

1  janvier 

» 

1  avril 

» 

1  juin 

» 

1  juillet 

3» 

I  octobre 

1702, 

1  septembre 

1703, 

1  janvier 

» 

1  juillet 

» 

1  septembre 

1704, 

1  mai 

« 

15  mai 

» 

15  juin 

17U5, 

1  février 

» 

1  juillet 

» 

1  septembre 

1706, 

1  janvier 

» 

1  mars 

» 

1  juillet 

1707, 

1  janvier 

1708, 

1  avril 

1709. 

1  janvier 

» 

26  mars 

» 

juin 

Denier. 

Sou. 

Ofr.047 

Ofr.56 

0     046 

0     55 

0     045 

0     54 

0     042 

0     50 

0     043 

0     51 

0     04 

0     48 

0     038 

0     45 

0     037 

0     44 

0     036 

0     43 

0     035 

0     42 

0     034 

0     41 

0     033 

0     40 

0     032 

0     39 

0     032 

0     38 

0     03 

0     36 

0     029 

0     35 

0     028 

0     33 

0     027 

0     32 

0     023 

0     28 

0     021 

0     25 

0     016 

0     19 

0     014 

0     17 

0     012 

0     14 

0     011 

0     13 

0     01 

0     12 

0     008 

0     10 

0     008 

0     10 

0     032 

0     39 

0     031 

0     37 

0     03 

0     36 

0     032 

0     39 

0     028 

0     33 

0     026 

0     31 

0     024 

0     29 

0     024 

0     29 

0     024 

0     29 

0     025 

0     30 

0     025 

0     30 

0     026 

0     31 

0     027 

0     32 

0     026 

0     31 

0     022 

0     27 

0     023 

0     28 

0     024 

0     29 

0     024 

0     29 

0     024 

0     29 

0     025 

0     30 

0     025 

0     80 

0     022 

0     26 

0     022 

0     26 

0     022 

0     26 

0     022 

0     27 

0     022 

0     27 

0     023 

0     28 

0     023 

0     28 

0     024 

0     29 

0     025 

0     29 

0     025 

0     80 

0     025 

0     30 

0     018 

0     21 

Livre. 


llfr.30 

11  00 

10  80 

10  10 

10  25 

9  65 

8  93 

8  70 

8  60 

8  48 

8  28 

7  92 

7  73 

7  55 

7  25 

6  96 

6  70 

6  48 

5  60 

4  95 
3  85 
3  32 
2  90 
2  58 
2  32 
2  10 
1  95 

7  75 
7  45 
7  25 
7  75 

6  68 
6  28 

5  72 
5  80 

5  88 

6  00 
6  08 
6  16 
6  40 
6  28 
5  40 
5  52 
5  72 
5  76 
5  84 

5  92 

6  00 
5  20 
5  24 


28 
36 
40 
52 
68 
76 

5  84 

6  00 
6  08 
4  28 


5fr.65 
5  50 


40 
05 
12 
82 
46 
35 
30 
24 

4  14 
3  96 
3  87 
3  78 

5  62 
3  48 
3  35 
3  24 
2  80 
2  48 


92 
66 


1  45 

1  29 

1  16 

1  05 
0  97 
3  87 
3  72 
3  62 
3  87 
3  34 
3  14 

2  86 
2  90 

2  94 
8  00 

3  04 


3  08 
3  20 


14 
70 
76 
86 
88 
92 
96 


3  00 

2  60 

2  62 

2  64 

2  68 

2  70 

2  76 

2  84 

2  88 

2  92 

3  00 
3  04 
2  14 


0fr38 
0  37 
0  36 


34 
34 
32 
30 
29 
29 


0  28 
0  28 


26 
26 
25 
24 
23 
22 


0  22 
0  19 


17 
13 
11 
10 
09 
08 
07 
06 
26 
25 


0  24 
0  26 
0  22 
0 
0 
0 
0 
0 


21 
19 
19 
20 
20 
0  20 
0  21 


21 
21 
18 
18 
19 
19 
19 


0  20 
0  20 


17 
17 
18 
18 
18 
18 
19 
19 
19 
20 
20 
14 


0  fr.095 
0  092 


09 

084 

085 

08 

075 

073 

072 

07 

068 

067 

065 

063 

06 

056 


t  0  055 
0  054 


0  047 

0  012 

0  032 

0  028 

0  024 

0  022 
02 


017 

017 

065 

062 

06 

065 

05j 

052 

048 

049 


0  05 

0  05 

0  05 

0  052 

0  054 

0  052 

0  045 

0  045 

0  048 

0  048 

0  048 

0  05 

0  05 

0  043 

0  043 

0  045 

0  046 

0  045 

0  045 

0  047 

0  048 

0  049 

0  05 

0  05 

0  035 


32 


Digitized  by 


Google 


/ 


498 


MONNAIES   STRASBOURGEOISES. 


Année. 

Denier. 

Sou. 

Livre. 

Florin. 

Datzen.    . 
0  ft.l3     1 

Rrtutzer 

1711,  juin 

ofr.oie 

0fr.l9 

3f 

r-88 

1  fr.94 

1714,  15  octobre 

0     017 

0 

20 

4 

04 

2 

02 

0 

13 

0    034 

»      1  décembre 

0     018 

0 

21 

4 

20 

2 

10 

0 

14 

0    035 

1715,  1  février 
»     1  avril 

0     018 

0 

22 

4 

40 

2 

20 

0 

15 

0    036 

0     019 

0 

23 

4 

64 

2 

32 

0 

15 

0  m 

»     1  juin 

0     02 

0 

24 

4 

88 

2 

44 

0 

16 

0    04 

»     1  août 

0     022 

0 

26 

5 

IG 

2 

58 

0 

17 

0    043 

»     1  octobre 

0     02S 

0 

27 

6 

44 

2 

72 

0 

18     , 

0    045 

»     1  décembre 

0     024 

0 

29 

5 

76 

2 

88 

0 

19  ; 

0    048 

1716,  1  janvier 

0     019 

0 

23 

4 

64 

2 

32 

0 

15 

0    038 

1718,  8  juin 

0     013 

0 

15 

3 

04 

1 

52 

0 

10     , 

0    0?«| 

»     S8  juin 

0     014 

0 

17 

3 

36 

1 

68 

0 

11 

0  m 

1719,  8  octobre 

0     014 

0 

17 

3 

48 

l 

74 

0 

12 

0   m 

»     12  décembre 

0     015 

0 

18 

3 

60 

1 

80 

0 

12 

0    03 

1720,  21  janvier 

0     014 

0 

17 

8 

36 

68 

0 

^^     1 

0  (m 

»     8  mars 

0     009 

0 

11 

2 

24 

12 

0 

07 

0    Ole 

»     1  mai 

0     01 

0 

12 

2 

44 

22 

0 

08 

0    Oi 

»     1  juillet 

0     011 

0 

13 

S 

68 

34 

0 

09 

0  on\ 

»     15  juillet 

0     013 

0 

15 

3 

00 

r.o 

0 

10 

0    0^5  i 

»     1  août 

0     007 

0 

08 

1 

68 

84 

0 

06 

0    015  j 

»     1  septembre 

0     008 

0 

10 

1 

92 

96 

0 

06 

0    0161 

«     15  septembre 

0     009 

0 

11 

2 

24 

1 

12 

0 

07 

0    OiH 

»     1  octobre 

0     OU 

0 

13 

2 

68 

34 

0 

09 

0    0« 

»     15      > 

0     009 

0 

11 

2 

21 

12 

0 

07 

0    018 

»     1  décembre 

0     031 

0 

13 

2 

68 

34 

0 

09 

0  m 

1723,  23  août 

0     012 

0 

15 

2 

92 

46 

0 

10 

0    0« 

1724,  15  février 

0     013 

0 

16 

3 

28 

64 

0 

11 

0  on 

»     6  avril 

0     017 

0 

20 

4 

04 

2 

02 

0 

13 

0    03.^ 

»     25  septembre 

0     021 

0 

25 

5 

04 

2 

52 

G 

17 

0  on 

1726,  1  janvier 

0     024 

0 

29 

5 

76 

2 

88 

0 

19 

0    018 

»     1  février 

0     02 

0 

24 

4 

88 

2 

44 

0 

16 

0    01 

»     37  mai 

0     017 

0 

20 

4 

08 

2 

04 

0 

13 

0    033 

TABLEAU  IV. 

MONNAIES   d'empire. 


1623  après  la  crise 

16G7 


1681 

1093,  pied  de  Leipsick 
1748,  p.  de  Convention 
1763,  Reichswehrung 
1763,  Landwehrung 
1837 

1857 

1668,  pied  de  Zinna 
1690,  pied  de  Leipzick 


Vers  1750 
1751  .  .  . 
1838  .     .     . 


1874 0,0125 


'    Kreui2. 

Batien 

Florin. 

Ihaler. 

0,064 

0,26 

3,87 

5,80 

0,06 

0,24 

3,62 

5,80 

0,06 

0,24 

3,62 

5,80 

0.048 

0,19 

2,90 

5,80 

0,044 

0,175 

2,(;3 

5,*^0 

0,044 

0,175 

2,r.3 

.'>,2« 

0,037 

0,14 

2,19 

— 

0,036 

0,14 

2,14 

3,75 

0,025 

— 

2,50 

3,75 

0,054 

0,22 

3,34 

5,80 

0,018 

0,19 

2,90 

5,80 

d- 

Grosch. 

0,011 

0,162 

— 

3,90 

0,013 

0,156 

— 

3,75 

0,01 

0,125 

Marc 

3,75 

0,0125 

0,125  1 

1,25 

3,75    1 

Bavière,  Souabe  et 

Franconie. 
Autriche. 
Les  mêmes. 
Autr.,  Bavière,  1753, 
Ail.  ccntr.  ci  mcrid. 
» 

»    sauf  Autricht 
Autriche. 

Allemagne  du  Nord. 


Allemagne  du  Nord. 
Prusse. 
Allemagne  du  Nord. 

Le  nouvel  empire. 


Digitized  by 


Google  I 


499 


TABLEAU  V. 

MONNAIES  GOLMARIENNES  OU  RAPPEN. 


Année. 

Pfenning. 

Schilling. 

Pfund. 

1275 

0  fr.  082 

0  fr.  98 

19  fr.  70 

1303,  1809 

0    086 

1    03 

20    65 

avant  1336 

0    037 

0    44 

.   8    90 

1336 

0    027 

0    32 

6    50 

1344 

0    054 

0    65 

12    95 

r  1362 

0    081 

0    97 

19    40 

1370 

0    065 

0    78 

13    60 

1377 

0    077 

0    92 

18    50 

1387 

0    072 

0    86 

17    20 

A  partir  de  1387,  la  monnaie  de  Colmar,  €1^  fi.  et  ^.,  est  toujours  le  double  de  la  monnaie 
bibtse.  Quant  au  florin  de  compte,  au  batzen  et  au  kreutzer,  ils  ont  la  même  valeur  dans  toute 
U  Haute*  Alsace. 

TABLEAU  VL 


MONNAIES  BALOISES  OU  STEBLER. 

Année. 

Pfeiming. 

Schflling. 

Pfund       1 

1275 

0  fr.  082 

0  fr.  98 

19  fr 

70 

1303,  1309 

0    086 

1    03 

20 

65 

avant  1336 

0    037 

0    44 

8 

90 

1336 

0    027 

0    32 

6 

50 

1842 

0    07 

0    80 

15 

95 

1344  stcblcr 

■  0    054 

0    65 

12 

95 

1362  angstcr 

•   0    081 

0    97 

19 

40 

1370 

0    065 

0    78 

15 

60 

1373 

0    054 

0    65 

12 

95 

1.375 

0    075 

0    90 

18 

10 

i  dreiling 

0    051 

0    61 

12 

30 

1377  \  rappcn 
\  hcller 

0    077 

0    92 

18 

50 

0    038 

0    46 

9 

25 

1383 

0    045 

0    54 

10 

80 

1387 

0    036 

0    43 

8 

60 

1392 

0    038 

0    40 

8 

05 

13P3 

0    032 

0    38 

7 

60 

1395 

0    032 

0    39 

7 

80 

1396 

0    032 

0    38 

7 

60 

1398 

0    03 

0    36 

7 

25 

1399 

0    03 

0    35 

7 

10 

1400 

0    023 

0    28 

5 

55 

1101 

0    922 

0    27 

5 

40 

1402 

0    024 

0    29 

5 

75 

1403 

0    036 

0    43 

8 

60 

1407 

0    032 

0    89 

7 

80 

1418 

0    03 

0    36 

7 

20 

1425 

0    029 

0    35 

6 

95 

1433 

0    027 

0    33 

6 

60 

1462 

0    026 

0    31 

6 

25 

1472 

0    026 

0    81 

;     6 

10 

1480 

0    025 

0    30 

6 

00 

1498 

0    021 

0    25 

'     5 

00 

1511 

0    02 

0    24 

•     4 

80 

15-23 

0    019 

0    23 

4 

65 

1533 

0    019 

0    23 

4 

60 

1549 

0    017 

0    20 

4 

10 

Digitized  by 


Google 


500 


MONNAIES  BALOISES  OU  STEBLER. 


Année. 


1542 
1562 
1583 
1589 
1591 
1599 
1608 
161S 
1613 
1615 
1617 
1618 
1619 

1620,  25  janvier 
»     4  avril 

»     13  juin 

»     9  décembre 

1621,  26  mai 

»      10  juillet 
»     27  octobre 

1622,  8  janvier. 
»     10  juin 

1623,  18  février 
»     21  juin 

»     26  )uin 

1635 
1648 
1657 


Pfenning. 

Ofr.017 

0  016 

0  015 

0  015 

0  014 

0  014 

0  014 

0  013 

0  013 

0  013 

0  012 

0  012 

0  012 

0  011 

0  01 

0  009 

0  008 

0  008 

0  007 

0  006 

0  005 

0  004 

0  004 

0  003 

0  012 

0  012 

0  012 

0  011 

0fr.20 
0      19 


18 
18 
17 
17 


0     17 
0     16 


16 
15 
15 
14 
14 
13 
12 
11 
10 
09 
08 


0     07 
0     06 


05 
05 
Oi 
15 
14 
14 
13 


Pfund. 

4fr.l0 

3  87 

3  67 

3  57 

3  48 

3  39 

3  31 

3  23 

3  16 

3  10 

3  02 

2  90 

2  78 

2  59 

3  32 

2  11 

1  98 

1  85 

1  52 

1  32 

1   16 

1  03 

0  93 

0  77 

3  10 

2  90 

2  75 

2  59 

Gulden 


5fr.l2 
4     84 


58 
46 
35 
24 
14 
04 
95 
87 
78 


3  62 

3  48 

3  24 

2  90 


64 
48 
32 
90 
66 


Batzcn.    '  Krentier 


Ofr.34 
0     33 


Ofr-085 
0     08 


0     072 
0     07 
0     07 
0    068 
065 
065 


0 
0 

0    062 
0    06 


I   0    04S 
0     045 


0     17 


1     45 
1     29 


17 
97 


3  87 

3  62 

3  44 

3  24 


15 

13 

11 

10 

09 

08 

065 

26 

24 

2:< 

22 


042 
03S 
03Î 
028 
055 
O^i 
02 
016 
06*. 
06 
03S 
055 


POUR  LA  HAUTE-ALSACE. 


Année. 


1690, 
1693, 
1700, 

» 

» 

nul. 


1702, 
1703, 

» 

1704, 
1705, 


1706, 


1682 

24  janvier, 
octobre. 
1  janvier 
1  février 
1  juin 
1  janvier 
1  avril 
1  juin 
1  juillet 
1  octobre 
1  septembre 
1  janvier 
1  juillet 
1  septembre 
1  mai 
15  mai 
15  juin 
1  février 
1  juillet 
1  septembre 
1  janvier 
1  mars 


Pfenning. 

Schilling. 

Pfund. 

Gulden. 

Ofr.008 

ofr.ii 

2  fr.23 

2fr.'v9 

0  008 

0 

10 

2  09 

2 

61 

0  008 

0 

10 

1  91 

2 

38 

0  008 

0 

10 

1  93 

2 

42 

0  008 

0 

10 

1  96 

2 

45 

0  008 

0 

10 

2  00 

2 

50 

0  008 

0 

10 

2  03 

2 

54 

0  009 

0 

10 

2  05 

2 

56 

0  009 

0 

11 

2  13 

2 

66 

0  009 

0 

10 

2  09 

2 

61 

9  008 

0 

09 

1  80 

2 

25 

0  008 

0 

09 

1  84 

2 

30 

0  008 

0 

10 

1  91 

2 

39 

0  008 

0 

10 

1  92 

2 

40 

0  008 

0 

10 

1  95 

2 

44 

0  008 

0 

10 

1  97 

2 

46 

0  008 

0 

10 

2  00 

2 

50 

0  008 

0 

09 

l  73 

2 

16 

0  008 

0 

09 

1  75 

2 

18 

0  008 

0 

09 

1  77 

2 

21 

0  008 

0 

09 

1  79 

2 

24 

0  008 

0 

09 

1  80 

2 

25 

0  009 

0 

09 

1  84 

2 

30 

Bauen. 


0fr.l9 
0  17 


16 
16 
16 
17 
17 
17 
18 
17 
15 
15 
16 
16 
16 
16 
17 
14 
15 
15 
15 
15 
15 


Kreutitf 


0fr.0ll 

0  049 

0  04 

0  04 

0  04 

0  04S 

0  C4i 

0  013 

0  045 

0  04a 

0  m 
0  m 

Oi 
01 

04 
04 
04Î 

m 

031 


0    03S| 


Digitized  by 


Google 


J 


MONNAIES  BALOISES  OU  STEBLER. 


501 


Année. 

Pfenni.ig 
Ofr.008 

Schilling 

■ 

Pfund. 

Gulden. 

Batzen. 

Krcutier. 

1706,  1  juillet 

1707,  l  janvier     ' 

0fr.09 

1  i 

rr.90 

2fr.37 

Ofr.16 

Ofr'04 

0     008 

0     10 

92 

5     40 

0     16 

0 

04 

1708,  1  avril 

0     008 

0     10 

95 

2     43 

0     16 

0 

04 

1709.  1  janvier 

0     008 

0     10 

99 

2     50 

0     17 

0 

042 

»     26  mai 

0     008 

0     10 

03 

2     53 

0     17 

0 

042 

»     juin 

0     006 

0     07 

40 

1     76 

0     12 

0 

03 

1711.  juin 

0     005 

0     06 

29 

1     65 

0     11 

0 

028 

1714.  15  octobre 

0     006 

0     07 

35 

1     68 

0     11 

0 

028 

»     1  décembre 

0     006 

0     07 

40 

1     75 

0     12 

0 

03 

1715.  1  février 

0     006 

0     07 

47 

1     83 

0     12 

0 

03 

»     1  avril 

0     007 

0     08 

55 

1     93 

0     13 

0 

032 

»     1  juin 

0     007 

0     08 

63 

2     03 

0     14 

0 

0:i5 

»     1  août 

0     008 

0     09 

72 

2     15 

0     14 

0 

035 

»     1  octobre 

0     008 

0     09 

81 

2     27 

0     15 

0 

038 

»     1  décembre 

0     008       0     10 

92 

2     40 

0     16 

0 

04 

1716.  1  janvier 
1718.  8  juin 

0     007       0     08 

55 

1     93 

0     13 

0 

032 

0     004 

0       03 

01 

1     27 

0     08 

0 

02 

»     38  juin 

0     005 

0     06 

12 

1     40 

0     09 

0 

022 

1719.  8  octobre 

0     005       0     06 

16 

1     45 

0     10 

0 

025 

»     12  décembre 

0     005    1   0     06 

20 

1     50 

0     10 

0 

025 

1720.  21  janvier 

0     005    1   0     06 

12 

1     40 

0     09 

0 

022 

»     8  mars 

0     003    !   0     04 

0 

75 

0     93 

0     06 

0 

015 

>     1  mai 

0     003    1   0     04 

0 

81 

1     02 

0     07 

0 

018 

»     1  juillet 

0     003 

0     04 

0 

89 

1     12 

0     07 

0 

018 

»     16  juillet 

0     004 

0     05 

1 

00 

1     25 

0     08 

0 

02 

»     1  août 

0     002 

0     03 

0 

56 

0     70 

0     05 

0 

012 

»     1  septembre 

0     002 

0     03 

0 

61 

0     80 

0     05 

0 

012 

>     16  septembre 

0     003 

0     04 

0 

75 

0     98 

0     06 

0 

015 

»     1  octobre 

0     003 

0     04 

0 

89 

1     12 

0     07 

0 

018 

»     16  octobre 

0     003 

0     04 

0 

75 

0     93 

0     06 

0 

015 

»     1  décembre 

0     003 

0     04 

0 

89 

1     12 

0     07 

0 

018 

1723.  23  août 

0     004 

0     05 

0 

97 

1     22 

0     08 

0 

02 

1724.  15  février 

0     006 

0     05 

10 

1     37 

0     09 

0 

022 

»     6  avril 

0     006 

0     07 

35 

1     68 

0     11 

0 

032 

»     25  septembre 

0     007 

0     08 

68 

2     10 

0     14 

0 

035 

1726.  1  janvier 

9     008 

0     09 

82 

2     40 

0     16 

0 

04 

»     1  février 

0     007 

0     08 

63 

2     04 

0     14 

0 

035 

»    ^7  mai 

0     006 

0     07 

86 

1     70 

0     11 

0 

082 

POURB 

AL 

.E. 

Année. 

Rappen. 

Se  hilUng. 

Pfund. 

Gulden. 

Bauen. 

Kreutzer. 

1657 

0rr.02 

0frl3 

2fr.59 

3fr24 

Ofr.22 

0  fr  055 

1699 

0     02 

0     12 

2 

46 

3     08 

0     21 

0 

052 

1703 

0     02 

0     12 

2 

42 

3     02 

0     20 

0 

05 

1728 

0     018 

0     11 

2 

12 

2     65 

0     18 

0 

015 

1741 

0     017 

0     10 

2 

04 

2     55 

0     17 

0 

042 

1756 

0     016 

0     10 

96 

2     45 

0     16 

0 

04 

1762 

0     015 

0     09 

83 

2     29 

0     15 

0 

038 

1798 

0     015 

0     075 

50 

2     25 

0     15 

0 

038 

1801 

0     0118 

0     074 

48 

2     22 

0     148 

0 

037 

1820 

0     0143 

0     071 

43 

2     14 

0     143 

.0 

036 

1830 

0     01 

00 

0     10 

Digitized  by 


Google 


502 


MONNAIES  FRANÇAISES. 


\ 


TABLEAU  VII. 

MONNAIES  FRANÇAISES. 


DE  1 

VNCE. 

d\\lsace.         I 

Année. 

4ïicr. 

Sou. 

Livre. 

Année 

Denier. 

Sou. 

Lme, 

1641 

0  fr.008 

Ofr.095 

lfr-89 

1653 

0 

007 

0 

086 

1  71 

1679,  avril 

0 

008 

0 

09 

1  89 

1681 

Ofr.007 

0fr084 

lfr.67 

1690,  janv. 

0 

007 

0 

086 

1  71 

1690,  24  janv. 

0 

007 

0  079 

1  57 

1692 

0 

007 

0 

087 

1  74 

1693,  1  janv. 

0 

007 

0 

088 

1  77 

»  1  )uil. 

0 

007 

0 

09 

l  79 

»  1  août 

0 

008 

0 

091 

1  82 

»  11  oct. 

0 

007 

0 

079 

1  57 

1693,  1  oct. 

0 

006 

0  071 

1  43 

1700. 1  janv. 

0 

007 

0 

08 

1  60 

1700,  1  janv. 

0 

006 

0  072 

1  45 

»  1  fév. 

0 

007 

0 

081 

1  62 

»  1  fév. 

0 

006 

0  073 

1  47 

»  1  avril 

0 

007 

0 

082 

1  64 

»     1  juin 

0 

007 

0 

083 

1  66 

»  1  juin 

0 

006 

0  075 

1  50 

1701,  1  janv. 

0 

007 

0 

081 

1  69 

1701,  1  janv. 

0 

006 

0  076 

1  52 

>  1  avril 

0 

007 

0 

086 

1  71 

»  1  avril 
»  1  juin 

0 
0 

006 
007 

0  077 
0  003 

1  54 

1  60 

»  1  juil. 

0 

007 

0 

087 

1  74 

»  1  )uil. 

0 

007 

0  079 

1  57  ' 

»  14  oct. 

0 

006 

0 

074 

1  49 

*   1  oct. 

0 

006 

0  067 

1  35 

1702,  1  sept. 

0 

006 

0 

076 

1  53 

1702,  1  sept. 

0 

006 

0  069 

1  38 

170:î,  1  janv. 

0 

007 

0 

079 

1  57 

1703,  1  janv. 

0 

006 

0  071 

1  43 

»  1  août 

0 

007 

0 

08 

1  60 

»  1  juil. 

0 

006 

0  072 

1  44  1 

»  1  sept 

0 

007 

0 

081 

1  62 

»  1  sept. 

0 

006 

0  073 

1  46 

1704,  1  avril 

0 

007 

0 

082 

1  64 

1704,  1  mai 

0 

006 

0  074 

1  48 

»  15  mai 

0 

007 

0 

083 

1  66 

»  15  mai 

0 

906 

0  075 

1  50 

»  1  juin 

0 

006 

0 

07 

1  41 

»  15  juin 

0 

005 

0  065 

1  30 

1705,  1  fév. 

0 

006 

0 

071 

1  43 

1705,  1  fév. 

0 

005 

0  065 

1  31 

»  1  juil. 

0 

006 

0 

072 

1  45 

»  1  juil. 

0 

005 

0  066 

1  33 

»     1  sept. 

0 

006 

0 

073 

1  47 

»  1  sept. 

0 

006 

0  067 

1  31 

1706,  1  janv. 

(» 

006 

0 

074 

1  49 

1706,  1  janv. 

0 

006 

0  067 

1  35 

»  1  mars 

» 

006 

0 

076 

1  53 

»  1  mars 

0 

006 

0  069 

1  38 

»  1  juil. 

0 

007 

0 

078 

I  57 

»  1  uil. 

0 

006 

0  071 

1   42 

1707,  1  |anv. 

0 

007 

0 

08 

1  60 

1707,  1  anv. 

0 

006 

0  072 

1   44 

1708,  1  avril 

0 

007 

0 

081 

1  62 

1708,  1  avril 

0 

006 

0  073 

1   46 

1709,  1  janv. 

0 

007 

0 

083 

1  66 

1709,  1  janv. 

0 

006 

0  073 

1   50 

»  26  mars 

0 

007 

0 

084 

1  69 

»  26  mars 

0 

006 

0  076 

1   52 

»  juin 

0 

005 

0 

063 

1  26 

»  juin. 

0 

004 

0  052 

1   Oo 

1713,  1  déc. 

0 

005 

0 

065 

1  30 

1714,  1  fév. 

0 

005 

0 

066 

1  33 

1711,  juin 

0 

004 

0  049 

0  97 

»  15  mai 

0 

006 

0 

068 

1  37 

»  1  juin 

0 

006 

0 

07 

1  40 

1714,  15  oct. 

0 

004 

0  05 

1   01 

»     1  sept. 

0 

006 

0 

074 

1  49 

»  1  déc. 

0 

004 

0  052 

1   05 

»  15  oct. 

0 

006 

0 

076 

1  53 

1715,  1  fév. 

0 

005 

0  055 

1   10 

»     1  déc. 

0 

007 

0 

079 

1  58 

»  1  avril 

0 

005 

0  058 

1   16 

1715,  1  fév. 

0 

007 

0 

08 

1  63 

»  1  juin 

0 

005 

0  061 

1   92 

»     1  avril 

0 

007 

0 

084 

1  68 

»  1  août 

0 

005 

0  064 

1   29 

»  1  juin 

0 

007 

0 

087  1  74 

»  1  oct. 

0 

006 

0  068 

1   36 

»  2  août 

0 

008 

0 

09  1  80 

»  1  déc. 

0 

006 

0  072 

1   44 

1716,  1  janv. 

0 

005  0 

063  1  26 

1716,  1  janv. 

0 

005 

0  058 

l   16 

1718,  mars 

0 

006  !o 

07  il  40 

1718,  8  juin 

0 

003 

0  038 

0  76 

»  juin 

0 

0031 

0 

042 

0  84  1 

»     28  juin 

0 

003 

0  042 

0  84  [ 

Digitized  by 


Google 


MONNAIES  DE  FRANCE  ET  D  ALSACE. 


503 


Année. 

Denier. 

Sou. 

Livre. 

1719,  8  octobre 

0  fr.  004 

0  fr.  043 

0  fr.  87 

»     12  décembre 

0         004 

0         045 

0         90 

1720,  21  janvier 

0         003 

0         042 

0         84 

»     8  mars 

0         00  i 

0         028 

0         56 

»      1  mai 

0         003 

0         03 

0         61           } 

»     1  juillet 

0         008 

0         033 

0         67 

»     16  juillet 

0         003 

0         037 

0         75 

»     1  août 

0         002 

0         021 

0         42 

»     1  septembre 

0         002 

0         024 

0         48 

»     16  septembre 

0         002 

0         028 

0         56 

»     1  octobre 

0         003 

0         038 

0         67 

»     16  octobre 

0         002 

0         028 

0         56 

»     1  décembre 

0         003 

0         033 

0         67 

1723,  23  août 

0         003 

0         036 

0         73 

1724,  1  février 

0         003 

0         041 

0         82 

»     6  avril 

0         004 

0         05 

1         01 

»     25  septembre 

0         005 

0         063 

1         26 

11726,  1  janvier 
»     1  février 

0         006 

0         072 

1         44 

0         005 

0         061 

1         22 

1    »     27  mai 

0         004 

0         05 

1         02 

TABLEAU  VIII. 


MONNAIES  DOR   ALLEMANDES. 


Année. 

Florin. 

Ducat 

Année. 

Florin. 

Ducat.      1 

XIV  siècle 

9  fr 

70 

1615 

7fr. 

05 

9fr 

45 

1370 

9 

40 

1617 

30 

9 

60 

1373 

9 

05 

1618 

25 

9 

30 

1387 

8 

60 

1619,  juin 

25 

9 

70 

1409 

8 

45 

août 

20 

9 

50 

1413 

8 

35 

23  déc. 

15 

9 

40 

1416 

7 

85 

29       » 

10 

9 

'Jb 

1433 

7 

50 

1620,  25  mars 

55 

9 

00 

1460 

7 

20 

juin 

20 

8 

70 

1166 

7 

10 

1621,  juin 

75 

8 

70 

1480 

6 

90 

3  nov. 

50 

10 

00 

1490 

6 

70 

11  déc. 

25 

10 

15 

1495 

6 

50 

25      » 

75 

10 

30 

1498 

6 

25 

1622,  avril 

50 

10 

40 

1511 

6 

10 

10  mai 

90 

10 

55 

1525 

6 

30 

11  juil. 

73 

10 

63 

1532 

6 

40 

1628,   19  OCt. 

20 

9 

65 

1559 

6 

40 

8  fr.  85 

1624 

95 

10 

20 

1575 

6 

45 

8         40 

1634 

50 

11 

60 

1590 

6 

50 

8         70 

1637 

25 

11 

60 

1601 

6 

60 

9         15 

1640 

10 

11 

60 

1602 

6 

60 

9         40 

1672 

35 

11 

60 

1605 

6 

60 

9         25 

1699 

81 

10 

67 

1611 

6 

95 

9         00 

1763 

8 

25 

11 

00 

Digitized  by 


Google 


504 


TABLEAU  IX. 

MONNAIES   d'or   FRANÇAISES. 


Louis   1 

Lojs 

Ldui* 

Louis    i               t  LauUll 

Année. 

Propor. 

Louis 

au 

de 

de 

Quin- 

dU 

Louis 

au 

tion. 

d'or. 

soleil. 

Noailles 

Malte. 

zain. 

Mirliton 

neuT. 

«éaie 

1641 

18,54 

18,90 

1679,  10  avril 

14,95 

20,80 

1686,  29  juil. 

15,61 

21,75 

1687,  27  OCt. 

15,29 

21,18 

1690,  1  janv. 

15,41 

21,45 

1692,  1  août 

15,33 

21,35                 1 

1693,  1  ianv. 

15,24 

21,10 

1  juil. 

15,17 

21,15 

laoût 

15,08 

21,00 

11  OCt. 

15,81 

22,01 

1700,  1  janv. 

15,75 

21,90 

'               Il 

1  fèv. 

15,68 

21,85 

1  avril 

15,61 

21,75 

1  juin 

15,55 

21,65 

1701,  1  janv. 

15,46 

21,55 

1  avril 

15,41 

21,45 

1  juil. 

15,04 

20,90 

14  OCt. 

14,98 

20,85 

;    il 

1702,  1  sept. 

15,11 

21,05 

1703,  1  janv. 

15,24 

21,20 

1 

1  août 

15,17 

21,15 

1  OCt. 

15,11 

21,05 

1704,  1  avril 

15,04 

20,90 

15  mai 

14,95 

20,80 

1  juin 

15,24 

21,20 

1 

1705,  1  fév. 

15,17 

21,15 

1  )uil. 

15,11 

21,05 

1  sept. 

15,06 

20,95 

1706,  1  janv. 

14,98 

20,85 

1  mars 

15,11 

21,05 

1  juil. 

15,24 

21,20 

1 

1707,  1  janv. 

15,17 

•il,  15 

1  avril 

15,11 

21,05 

1709,  1  janv. 

15,24 

21,20 

26  mars 

15,17 

21,15 

15  juin 

15,00 

25,25 

;       1 

1714,  nov. 

37,85 

1718,  1  juin 

15,06 

16,50 

20,20 

30,30 

30,30 

1719,  12  mai 

14,64 

•» 

» 

y> 

29,45 

1  août 

14,22 

•» 

» 

» 

28,60 

1 

8  OCt. 

14,29 

» 

» 

% 

28,70 

12  déc. 

14,31 

» 

» 

» 

28,80 

1 

1720,  1  janv. 

15,00 

20,70 

25,25 

37,85 

30,30 

8  mars 

18,37 

22,40 

83,60 

26,28 

12,60 

1  avril 

13,78 

16,80 

25,20     20,16 

1  mai 

15.00 

16,30 

27,45  ;  21,96 

1  juin 

15,00 

20,70 

25,25 

37,80 

80,20 

1728,  21  juil. 

14,73 

29,48 

23  août 

14,66 

19,70 

1724,  6  avril 

15,00 

20,20 

25  sept. 

14,45 

19,45 

726,  1  fév. 

11,45 

24,40 

1785 

15,41 

24,40 

XIX'  siècle. 

15,50 

21,33 

25,87 

88,65 

81,17 

23,25 

24,15 

24,15 

Digitized  by 


Google 


505 


TABLEAU  X. 

ESPÈCES   CITÉES   DANS   CET   OUVRAGE. 


Les  monnaies  étrangères,  celles  de  la  Lorraine  surtout,  ne  sont  pas  toujours  désignées  avec 
exaâicude;  mais  les  estimations  que  nous  publions.,  aideront  les  Numismatistes  qu'elles  peurent 
intéresser,  à  retrouver  leur  vrai  nom.  Les  chifTres  indiquent  les  pages. 


AE.BERT1J9,  tiner,  259,  230,  270, 

272. 
Alsace,  monnaies  françaises  d\  57, 

267,  313,  472-492. 
Angelot,  atus,  251,  258,  260,  270, 

272. 
Angleterre,  V.  écu,  salut. 
Angster  [â.)  de  Bâle,  398—400. 
*  de  Berne,  248. 

»  de  Lucerne,  244,  248. 

»  de  Soleure,  248. 

»  de  Zurich,  248. 

As,  monnaie  de  cuivre  romaine,  341 
Assis,  de  Strasbourg,  V.  Schilling. 
»  »  duplex, -r  2 /». 

ou  3  batzen ,  55,  389—393. 
»      de  Bâle,  :=  1  plapp jrt ,  423— 

436. 
»      de  Bâle,  duplex,  V.  ce  mot. 
Auguste  d'or,  469,  470. 
AuREUs,  sou  d'or  romain,  341—347. 
»         francus ,  sou    d*or  franc, 
346,347, 


S,  schilling  de,  251, 
Bajoire  de  Flandre,  271. 
Bale,  monnaies  de,  316—338,  395— 
439. 
»      monnaies  de  TÉvêque  de,  84, 
266,  470. 
Bahbbrg,  kreutzer  de,  255. 
Batzei^  (du  bernois  batzen,  ours)  = 
8  <r.,  str. ,   10  rappen,  2^} 
stcbler ,  4  kreutzer,  Vu  du 
florin. 


Batzen  de  Bâle  et  Haute-Alsace, 
93,  94,  97,  250,    267,  268, 
269,326-338,  414-438. 
»       de  Berne,  245,  246. 
»       d'Empire,  453. 
»       de  Fribourg  (Suisse) ,  266. 
»       de  Lucerne,  266. 
»       des  Pays-Bas,  265. 
»       de  Schafhouse,  266. 
»       de  Soleure,  266. 
»       de  Strasbourg   et    Basse- 
Alsace  ,  76,77,  78,388— 
390. 
»       de  Schwitz,  266. 
»       de  Zug,  266. 
»       de  Zurich,  266. 
Bavière,  V.  florin,  kreutzer,    LÔ- 
wen.  Quinze  kreutzer,  Wecken. 
Bergheim,  heller  de ,  371 ,  driling, 

400,  401. 
Berne,  V.  Angster,  Batzen,  dicke^ 

dryer,  plappert,  schilling. 
BiSANTZER,  252,  254. 
BiSLBGE,  de   Gueldre  et  de   Metz, 

244,  247. 
Blanc  de  Bourgogne,  246,  248, 
»       du  Brabant,  248. 
»       de  France,  246,  247. 
»       (3  sols^   de   Lorraine  ,  245, 

246,  250,  252,  254,  255. 
»       de  Metz,  246,  251,  252,  253, 

254,  255,  263,  265. 
»       de  Milan,  247. 
»       de  Savoie,  246,  248. 
»       welsche,  245,  246,  247. 


Digitized  by 


Google 


o06 


ESPÈCES  CITÉES 


BoHEMiscHER,  V.  plappeit,  thaler. 

Bologne,  V.  bononier,  carlin,  du- 
cat. 

BoNONiER,  255,  259,  260,  262. 

Bourgogne  ,  V.  blanc,  couronne, 
florin,  tdrtschen,  thalcr. 

Brabant,  V.  blanc,  couronne,  thaler. 

Brisach  ,  monnaies  de,  318—330, 
371,  400-421. 

Brunswick,  pièces  de,  271,  272. 

CArni*,  Carolus,  270,  273, 469,  470. 
Carlin  de  Bologne,  247. 

»        de  Rome,  247. 
Carolin,  petit,  247. 
Cinq  batzen  de  Savoie,  266. 
CoiRE,  3  batzen  de,  265. 
CoL3iAR,  monnaies   de,  324—330, 

337,  338,  402-430. 
Cologne,  V.  écu,  florin. 
Constance,  V.  kreutzer,  vicrcr. 
Couronne,  Crone  ,  au  soleil ,  247, 
^1,  259,  260,  270. 

»  d'argent,  ^9 ,  260,  263, 

265. 

»  de  Bâle,  433. 

»  de  Bourgogne,  255,  iS9. 

de  Brabant,  255,  259. 

»  d'Espagne,  260. 

»  de  France,  247, 251 ,  255. 

»  d'Italie,  251,  255,  259. 

Cronthaler,  438,  455. 
Current  geld  de  Bâle,  A32,  434. 

BALER.  V.  thaler. 
Darmstadt,  teston  de,  273. 
Demi  blanc  de  Lorraine,  245. 

»      dolchcn  de  Lorraine,  254. 
Dénier  de  Rome,  341—345. 
»       mérovingien,  546,  347. 
»       carlo  vingien,  277, 348-^50. 
»       de  Bàle  et  Haute-Alsace, 

316-^38,  395—438. 
»       d'Empire,  453. 
»       de  Gènes,  247. 
»       de  Mantoue,  247. 
»       de  Rotvyl,  368. 
»       de  Strasbourg  et  Basse-Al- 
sace, 46,  47,  52,  57,  59,  74, 
75, 280, 289-299,  365-394, 
486. 


DiCKE  V.  gros,  teston. 
DiCKPFENNiNG(*',  thaler  ou  6  batzen, 
de  la  Haute-Alsace,  413, 
426. 
»         de  la   Basse-Alsace,  55, 

68,  75,  388-390. 
»         de  Berne,  251. 
»         de  France,  251. 
»         de  Lorraine,  251, 252. 
»         de  Milan,  247,  251. 
DicKBLAPHART  (^/^  fl.)  de  la  Haute- 
Alsace,  326,  412. 
»         de  Savoie,  246,  248. 
Dolchen,  épéc,  =  sou  lorrain,  246, 
249,250,  252,  253,254, 
255,  263,  2fô, 
»         de  Metz,  253,  254,  265. 
Dolpel  de  Gènes,  260. 
Doppelvierer,  =z  8  steblers,  4  rap- 
pen,267,269,396-338, 412-430. 
Dretb^tzner,    V.    assis    duplex, 

trois  batzen. 
Dreyling  ou  Dreyer,  V»/^.,  de  Stras- 
bourg, 375,  V.  vierer. 
Driling  de  Bâle,  371,  400. 
Dreyer,  3  kr.  d'Ensisheim,  425. 
»       de  Berne,  246. 
»        de  Fribourg,  246. 
»       de  Soleure,  246. 
Ducat,   238,239,244,247,255,256, 
S^7,  258,259,  260,270,271, 
272,273,433,435,448,449, 
452,  453,  468,  469. 
»       de  Bologne,  251. 
»       d'Espagne,  251. 
»       de  Hongrie,  251,  255,  259, 

260. 
»       de  Murbach,  101. 
»       du  Pape,  273. 
»       de  Portugal,  255,  259,260, 

270. 
»       de  Prusse,  273. 
»       du  Rhin,  251. 
»        de  Salzbourg,  259. 
»       de  Strasbourg,  évéquc,  68. 
»  »       ville,56-^,312, 

de  Suisse,  259. 
»        de  Venise,  251,  270,  272. 
DucATON,  V.  bajoire. 
Duplex  de  Bàle  et  Haute-Alsace, 
426-436. 


Digitized  by 


Google 


DANS  CET  OUVRAGE. 


507 


Duplex  de  Strasbourg ,  V.  assis, 

duplex. 
DuPLON,  double  ducat,  254, 271 ,  433. 

ECU  d'or,  270,  272. 

»      d'argent  français,  270,  273. 

»      aux  trois  couronnes,  480-48B. 

»      d'Angleterre,  271,  272. 

»      de  Cologne,  271 . 

»      de  Hollande,  271. 

»      de  Liège,  270,  272. 

»      de  Lorraine,  271. 

»      de  Monaco,  271.  272. 

»      de  Navarre,  483-488. 

»      de  Philippe,  270,  272. 

»      Wilhelm,  251. 
Engelot,  V.  angelot. 
Ensisheim,  monnaies  de,  330—337, 

422-428. 
EscALiN,  270,  271,  272. 
Espagne,  V.  couronne,  ducat ,  du- 

plon,  pistolle,  réal. 
Etschkreutzer,  245,  246,  248, 1^0. 
Etschpfenning  de  xMilan,  247. 

FEKTO  [Vierdung)  \  de  marc  or- 
dinairement. 
Flandre.  V.  bajoire ,  écu  ,  noble, 

souverain,  patagon. 
Florin  de  compte=15  batzen,60kr. 

10  P.  str.,  12  V./î.  rappen, 

25^.  stebler,  20—22,  471. 
»       d'or,  20,  21,  32-36,  238- 

243, 251,  255,  256,  257,  258, 

260,  271,  273, 291,448,  449, 

452,  453-468. 
»       d'or  de  Florence ,  32—36, 

244,  460,  461. 
»       d'or  du  Rhin,  238, 241,247, 

251,  270,  272,  461—468. 
»       de  Bâle,  95—97,  432,  4G2— 

465. 
»       de  Bavière,  464. 
»       de  Bourgogne,  464. 
»       de  Cologne,  247,  464. 
»       de  l'Empire,  fôl,  464. 
»       de  Francfort,  464. 
»       de  Gênes,  238,  244. 
»       de  Gueldre.  251. 
»       de  Haguenau,  74,  75,  77. 
»       de  Heidelberg,  464. 


Florin  de  Hongrie,  238,  244,  247, 
469. 

»       de  Mayence,  464. 

»       de  Nurenberg,  464. 

»       du  Pape,  244. 

»       des  Pays-Bas,  251. 

»       de  Philippe,  251. 

»       de  Strasbourg ,  52,  54,  55, 
57,  59,  310,  212,  465—468. 

»       de  Trêves,  464. 

»       d'Utrecht,  247. 

»       de  Westphalie,  251. 

»       d'argent,  V.  Guide. 
Franc  d'or,  238,  244,  270,  272. 
»       d'argent,  259,  2(Î0,  261,  263, 

265,  271,  272,  486-489. 
»       de  Bâle,  434—438. 
France,  V.  blanc,  couronne,  dicke, 

franc ,  louis  ,  teston. 
Francfort,  V.  florin,  tournois  ou 

sechser. 
Frédéric  d'or,  469,  470. 
Fribourg  en  Brisgau,  monnaies  de, 

318-330,  400—421. 
Fribourg    en   Suisse,    V.    batzen, 

dryer ,  plappert ,  quart ,  schil- 
ling, teston. 
Frise,  thaler  de,  255. 

6ALL  (s.i,  V.  plappart,  trois  batzen, 

trois  kreutzer. 
Gènes,  V.  denier,  dOlpel,  florin. 
Genève,   quart  de,   247,  ^2.   V- 

kreutzer. 
Goldgulden,  444,  445,  461. 
Gros  (2  sous;  ,   de   Lorraine,  249, 
250,  ^1,  2.>4,  2.55. 
»      de  Metz,  244,  2i5,  ^0. 
»     tournois,  35,  3''3,  251,  396. 
Gros,  deux,  de  Lorraine,  249,  250, 

252,  253,  2^>4,  255. 
Groschen  (/*.  rappen)   de   Bâle  et 

H.-Alsacc  267,  269,  324-338, 

406-413. 
Groschen    (/*.)    de    Strasbourg  et 

Basse-Alsace ,  57,  73,  289—297, 

375-388. 
Gueldre,  V.   bislege,  florin,  sna- 

phan. 
Guinée,  270. 
Gulde,  Guldenthaler ,  Guldengro- 


Digitized  by 


Google 


508 


ESPÈCES  CITÉES 


schen,  Rcichsgulden,  guldiner, 
florin  d'argent,  53,  S^56,  257,  ^8, 
260,  2S7, 268,  271 ,  272,  295, 297, 
298, 329,  330,  384, 394, 418-421 , 
426,  429,  430,  433,  446,  448,  453, 
456,  471-475. 
GuT  geld  de  Bâle,  432,  433. 

■ACVEIVAIJ,  monnaies  de,  73—77, 

264,  371,  388-394. 
Hanau,  monnaies  des,  80,  388—394. 
Heidelberij,  V.  florin. 
Heinrichsnobel,  251,  270,  272. 
Helbling,  heller,  V.  obole. 
Hollande,  V.  écu,  reutter. 
Hongrie,  V.  ducat,  florin. 
Huit  batzen  de  Mantoue,  265. 

»  de  Savoie,  263. 

Huit  Kreutzer  de  Philippe,  265. 

ITAUB,  couronne  d',  251,25b,  259, 
V.  pistolet. 

JACOBIJ9,  biner,  269,  270,  272. 
JoACHiMici,   Joachimsthaler ,    251, 
443,  444. 

MIPPER  OU    Wippergeld,    mau- 
vaises monnaies  réformées  en 
1623. 
Klippenthaler  de  Strasbourg,  387. 
KoLMAR  rappen,  397.  V.  aussi  rap- 

pen. 
KôNiGSTEiN,  12  Kreutzer  de,  255. 
Kônigsthaler  ou  Philipsth. ,  255, 

259,  260,  265,  271,  448. 
KopfstQck,  de  Darmstadt,  273. 
»  du  Palatinat,  273. 

»  ou  quinten,  Vi  du  Kô- 

nigsthaler, 259. 
Kreutzer  (cruciger),  »/*  batzen,  21, 
22,  53,  244,  246,  247,  248,  249, 
250, 252, 267, 268,  269,  297,  380, 
443—456. 
Kreutzer  de  Bâle  et  Haute-Alsace. 
V.  lutzer. 
»         de  Bamberg,  255. 
»  de  Constance,  428. 

»  de  Genève,  252. 

»  de  Lorraine,  265,  428. 

»  de  Lucerne,  248. 

»  de  Schaflfhouse,252, 428, 


Kreutzer  de  Soleure,  248. 

»  de  Strasbourg,  31 0,390- 

394. 

»  de  Zurich,  248. 

Kreutzplappart,  247. 
Kreutzthaler,  265. 

LÉOPOLB,  de  Lorraine,  271,  272. 
LiARD,  =  Vi  sou  de  France. 
LiBRA  ,  livre  ,  =  20  /y. ,    12  onces, 
240  ,r.,  mon.  de  compte,  19,  20. 

LiCHTSTOCK,  244. 

Liège,  écu  de,  270, 272,  V.  snaphan. 
Lis  d'argent,  270,  272. 

»    d'or,  270,  272. 
Lorraine,   V.  blanc ,  demi  blanc, 
demi  dolchen,  dick^.,  écu,  gros, 
kreuuer,  Léopold,  teston. 
Louis  blanc  ou  d'argent,  267,  271, 
272,  273.  470-490. 
»      d'or  ancien,  271,  272,  273, 

438,475-488. 
»      au  soleil,  273,  48'J-48a 
»      à  la  croix  de  Malte,  483. 
«      de  No.iilles,  482. 
»     de  1726,  491,  492. 
LôwELiN,  248. 
LôWEN,  de  Bavière,  250. 
LucERNE,  V.  angster,  batzen,  kreu- 

tzer,  schilling. 
LuTZER,  kr.  de  Bâle,  269,  426,  434. 

MAliTOVE,  V.  denier,  huit  batzen. 
Marc  d'argent,  550,  365,  367. 

»     d'or,  469,  470. 
Marzellan,  255. 
Mathias,  250. 
Matt,  V.  patagon. 
Max,  de  Bavière,  271, 273,  469, 470. 
Mayence,  V.  florin,  douze  kr. 
Metz,  V.  bislege,  blanc,  gros,  sou, 

steffani,  teston. 
Milan  ,   V.   blanc ,    etschpfeonig, 

plappart. 
Milleret,  ducat  portugais,  270. 
Mirliton,  273,  490,  491. 
Mitlen,  -=  heller,  400. 
Monaco,  écu  de,  271,  272. 
Mulhouse,  monnaies  de,  112,  113. 
MuNCHER,  Munchskopf,  259,  265, 

V.  bononier,  pauliner. 


Digitized  by 


Google 


DANS  CET  OUVRAGE. 


509 


MuRBACH  ,   monnaies  de  ,  99—102, 
421,  426,  427,  470. 

HATARmE,  dicke  de,  265. 
Np.uNBiETZNF.R,  259,  V.  franc  d'arg. 
Noble  ,    V.    Henri ,    rose ,     schiflf 

(vaisseau),  de  Flandre,  251. 
Norvège,  thaler  de,  255. 

NURENBERG,  V.  florin. 

dBOLi:,  =  V«  9.  str..  57,  59,  292. 
297,  310-331,  375-324. 
»        =  \  rappen,  =  1  stebler, 
V.  ce  mot. 
Offenburger  {^.),  243. 
Once.  =  20  «Ï. 

Ort  (quart),  =i  V4  de  marc,  V.  ferto. 
»    =  \  fl.,  413. 
»    =  i/«  thaler,  415. 
>    =  \  ô.  str. ,  292 ,  293  ,   378— 
388. 
CErter,  255. 

PALATIMAT,  teston  du,  273. 
Pape,  262,  V.  bononier,  carlin,  du- 
cat, florin,  pauliner,  plappart. 
Patagon,  de  Flandre,  271,= thaler. 
Pauliner,  259,  262,  263,  V.  bono- 
nier. 
Pays-bas,  V.  batzen,  couronne,  flo- 
rin, thaler. 
Peteralenlein,  269. 
Pfenning,  V.  denier. 
Pfund,  V.  livre. 
Pfundige,  â.,  4,  6,  281,  366,  367. 
Philippe,  V.  Écu,  florin,  kônigs- 

thaler. 
Piastre,  271,  272. 
Pistolet,  259,  260. 
PisTOLLK,  d'Espagne,  270,  272. 

»  d'Italie,  271,  272. 

PLAPPERT^îde^blafard) .  =  6  ,r.  str., 
"53,  247,  289—293,  375— 
388. 
>         =:  6  rappen  ou  12  steb- 
1ers,  247,  324—338, 406— 
436. 
3>         de  Berne,  244,  247. 
»         de  Bohème,244,245,  247. 
»         de  Fribourg,  246,  247. 


Plappert  de  Gall  îS.),  244,  248. 

»         de  Milan,  244,  247. 

»         de  Porrentruy,  266. 

»         de  Ratisbonne,  250. 

»         de  Rome,  247. 

»         de  Rotwyl,  250. 

»         de  Schafhouse,  244. 

»         de  Soleure,  246,  247. 

»         de  Ueberlingen,  250. 

»         de  Ulm,  250. 

»         de  Zurich,  244,  247,  248, 
2:>0,266. 
Porrentruy,  plappart  de,  266. 
Portugal,  V.  ducat. 
Prusse,  V.  ducat,  frédéric,  thaler. 

^WJAMWLAX»  0/4  as),  341. 
Quadruple,  vaut  4  ducats. 
QuARANTE-quatre  sols,  480,  485. 
Quart,  de  Genève,  ^47,  252. 

»      welsche,  247,  255. 

»       d'écu  lorrain,  266,  271. 

QUARTLIN,  246. 

QuiNARius  (5  as),  341. 

QuiNTEN  (Vs    KGnigsthaler),  259. 

Quinze  kreutzer,  de  Bavière,  269. 

RAPPEM  (corvus ,  400),  â,  de  Col- 
mar,  269,  318-338,  397—438. 

Ratisbonne,  V.  plappart,  sechser. 

REAL,  251,  255,  260,  261,  270,  272. 

Reichsgroschen,  434,  453. 

Reichsthaler,  Rixdaler,  V.  thaler 
d'Empire. 

Reuter,  de  Hollande,  259. 

Ribeaupierre,  denier  des,  103. 

Rollebatzkn,  249,  250. 

Rome,  V.  carlin ,  denier,  plappert. 

Rosenobel,  251,  258,  260,  270i 
271,272. 

Ross,  252. 

Rotwyl,  V.  denier,  plappart,  vierer. 

RUCHLING,  248. 

flAlGA,  (a.)  342,  343,  345. 
Salut,  d'angleterre,  270. 
Salzbourg,  V.  ducat. 
Savoie,  V.  blanc,  cinq  batzen,  dick- 

plappart,  huit  batzen,  quartlin. 
Schafhouse,  V.  batzen,  kreutzer, 

plappart. 


Digitized  by 


Google 


510 


ESPÈCES  CITÉES 


SCHIFFNOBF.L,  258,  260. 

Schilling,  V.  groschen. 

»  de  Bade,  251. 

»  de  Berne,  250. 

»  de  Fri bourg,  250. 

»  de  Lucerne,  248,  ^0, 

266,428. 

»  de  Wurtemberg,  251. 

»  de  Zurich,  2oO,  266. 

ScHiLTFRANKE,  V.  fraiic  d'or. 

SCHRECKENBERGER,  250,  251. 
SCHWANHALSE,  404. 

ScHWERTLER ,  V.  dolcheii,  SOU  de 

Lorraine,  246. 
ScHwiTz,  batzen  de,  266. 
Skchser,  =  6  batzen,  4i!6. 

»  ~  6  kreutzer,  445,  453. 

»         de  Ratisbonne,  250. 
»         d'Uberlingen,  250.        ^ 
Sels,  monnaies  de,  70,  71. 
Semis,  =  V*  î*s,  541. 
SÉQuiN,  de  Venise,  270,  272. 
Sextercius,  =  2*/,  as,  341. 
SiCLRs,  366,  V.  schilling. 
Silbercrone,  V.  couronne  d'arg. 
Silbergroschen,  454,  456. 
Snaphan,    251,    252,    259,    260, 

265. 
Soleure,  V.  angster,  batzen,  dreyer, 

kreutzer,  plappart. 
SoLiDus,  V.  aureus. 
*  Sonnencrone,  V.  couronne  au  so- 
leil. 
Sou  de  France,  402, 403. 
»    de  Lorraine,  V.  dolche. 
»    deux,  V.  gros. 
»    trois,  V.  blanc. 
Souverain,  de  Flandre,  270,  272, 

4G9,  470. 
Sp^gurli,  248. 
Speciesthaler,  271,  273,  394,  435, 

453. 
Spitzbartle,  260. 
Stebler  (de  stab,  armes  de  Baie), 

323-331,397—422. 
Steffani,  265. 
Stollpfenning,  243. 
Strasbourg  (évêché),  monnaies  de, 
47,67,68,  310,  311, 
366,  386—394. 
»  (ville)  monnaies  de,  52 


—59,280—282,  289- 
313,  369-394. 
Strasburger,  9.  de  Colmar,    îC^ 

404. 
StQber,248. 
Suède,  thaler  de,  255. 
Suisse,  V.  ducat,  testons,  thaler. 

TAUBIVT,  —  livre,  367, 
Testons,  V.  dick  ^.,  kopfstûck. 
»  de  France,  251,  255,  2rj9, 

260,262,263,  271. 
»  de  Fribonrg.  266, 

»  de  Lorraine,  251, 252,253, 

254,  25:i,  259,  260,  263, 
265,  266,  271. 
»  de  Metz,  266. 

»  de  Navarre,  265. 

»  de  Suisse,  255,  259,  260. 

»  de  Zug,  266. 

Thaler  de  compte,  =  90  kr.,  453. 
»        autrichien,  260,  331,  336, 
337,  4î:^,  423,  426, 449,  456. 
»       de  Bâle  et  H.-Alsace,  96, 

415,  416,  431,  432. 
»       Bohème,  25o. 
»       Bourgogne,  260. 
»       Brabant,  438. 
»       Convention,  273,  454,  455. 
»       Empire,  251,  2^,  2:36,  257, 
258, 260,  •  68, 271,  272, 273, 
452,  456. 
»        Frise,  255. 
»        Norwège,  ^5. 
»        Pays-Bas,  255,  265 
»        Prusse,  455,  456. 
»        Strasbourg   et   B.-Alsace, 
5^i ,  76, 77, 310, 383, 384, 3B7, 
388,  391,  392. 
»        Suède,  255. 
>        Suisse,  255,  260,  338. 
Thann,  monnaies  de,  92,  329, 405— 

420,  427. 
Tournois,  V.  gros. 

»  de  Francfort,  251. 

Tremissis,  tricns,  ~  */,  aureus,  342, 

343. 
Trente  sols,  267,  313,  472—485. 
Trente-trois  sols,  478—480. 
Trêves,  florin  de,  404. 
Trif.ns,  -^  »/,  as,  341, 


Digitized  by 


Google 


DANS  CET  OUVRAGE. 


511 


Trois  batzcn  ou  li>  kr.  255,  266, 269. 

»  de  Coire,  26o. 

»  de  Tévêque  de  Coire. 

265. 

s  de  S.  Gall,  266. 

»  de  Kônigstein,  255. 

3»  de  Mayence,  268. 

»  de  Wurtemberg,  268. 

»  de  Zug,  265,  266. 

Trois  kreutzers  d'Aui riche,  331. 

»  de  S.  Gall,  266. 

»  de  Zug,  266. 


iLUfCEM,  V.  plappart,  sech- 
ser. 
Ulm,  V.  plappart. 
Uncia,  untz  =  20  ^,  365. 

€       r=  Vit  as,  341. 
Uncialis,  V.  florin,  444. 
Utrecht,  florin  d'or  d',  247. 

¥EMI9E,  séquin  de,  270. 
Vénitien,  247. 

ViRRDUNG,  =  V4  marc,  V.  ferto. 
ViERER,  -:  4  steblers,  2  rappen,  2.52, 
325-338,  409-130. 
»        =:  4  <r.  str.,  V«  batzen,  54, 

75,  289-299,  375-393. 
»       de  Constance,  250. 
>        de  Rotwyl,  250. 


WECIUBIV,  de  Bavière,  250. 
Westphalie,  florin  de,  251. 
Wexel  cron,  ~^  Louis  Blanc. 
WiLHELM,  écu,  ^1. 
WippER  geld,  mauvaises  monnaies 

réformées  en  1623. 
WiszPFENNiNG,  246,  248,  462. 
WissEMBouRG  ,  monftaies  de  ,    72, 

391. 
Wurtemberg,  V.  schilling,    trois 

batzen. 

SECmil,  =  séquin. 

Zehrner,   =   10  kr.,  67,  76,  251, 

297.  293,  329, 330, 331,  384, 386, 

387,  388,  418. 
ZoFiNGEN,  monnaies   de,  90,    397, 

400,  402. 
Zug,  V.  batzen,  teston,  trois  batzcn, 

trois  kreutzer. 
Zurich,  V.angster,  batzen,  deniers, 

397,  400,    kreutzer,    plappart, 

schilling. 
ZwEYER,  zweiling,  ■=:2â.  str.,  1  kr., 
54,75,293,  294,  298,380- 
394. 

»        r=  2  stebler,  1  rappen,  322, 
413. 

>         =  2â,  d'empire,  453. 
ZwôLFER,  =  12  kr.,  445. 


Digitized  by 


Google 


512 


CHAPITRE  IX. 


LE  CAPITAL. 


Converti  en  monnaie,  et  mis  en  circulation,  Targent  fournit 
encore  matière  à  des  études  variées  et  intéressantes. 

On  peut  se  demander  quel  accueil  telle  ou  telle  espèce,  soit 
indigène  soit  étrangère,  reçoit  dans  le  monde,  quelle  place 
elle  y  occupe  à  côté  des  autres  espèces.  Mais  cette  question 
a  été  traitée  dans  les  pages  consacrées  au  Change.  Nous 
n'avons  pas  à  y  revenir  ici. 

Il  peut  être  curieux  aussi  d'examiner  le  rôle  qu'a  joué  la 
monnaie,  aux  diverses  époques,  comme  instrument  commun 
d'échange.  Personne  n'ignore  en  effet  que  la  somme  de  tra- 
vail ou  de  marchandise ,  que  la  même  quantité  d'argent  est 
en  état  de  procurer,  varie  singulièrement  selon  les  temps  et 
les  lieux.  Que  ce  phénomène  tienne  à  l'avilissement  de  l'ar- 
gent ou  au  renchérissement  des  denrées.  Peu  importe.  Établi 
avec  quelque  précision,  il  nous  éclaire  sur  la  condition  éco- 
nomique des  hommes.  Il  nous  permet  de  distinguer  les  temps 
de  prospérité  des  crises,  que  les  sociétés  humaines  ont  par- 
fois à  souflfrir.  Il  aide  à  apprécier  le  budget  des  villes  et  des 
États,  les  vicissitudes  de  l'industrie  et  du  commerce,  les  en- 
couragements accordés  aux  lettres  et  aux  beaux  arts,  et  nous 
laisse  entrevoir,  jusque  dans  ses  moindres  détails,  la  vie  maté- 
rielle des  plus  modestes  familles. 

Mais  un  pareil  sujet  touche  à  trop  de  problèmes,  pour  être 
résumé  en  quelques  pages.  Il  exige  des  développements,  qui 
ne  sauraient  trouver  leur  place  ici.  Nous  lui  consacrerons  un 
travail  spécial,  où  il  sera  possible  de  nous  y  arrêter  à  loisir, 
avec  toute  l'insistance  dont  il  est  susceptible. 


Digitized  by 


Google 


LE  CAPITAL.  513 

Non  moins  étendue  et  non  moins  intéressante  est  l'étude 
des  destinées  qui  attendent  l'argent,  concentré  entre  les  mains 
de  quelques  hommes  par  leur  activité  ou  leur  économie.  Le 
capitaliste  doit-il  l'enfermer,  stérile  et  improductif,  dans  un 
cofiFre  fort,  où  il  ira  de  temps  en  temps,  comme  l'avare,  réjouir 
ses  yeux  par  la  vue  du  métal  précieux?  Doit-il  l'enfouir 
dans  quelque  lieu  secret,  comme  une  ressource  prévoyante 
contre  des  malheurs  possibles,  qui  ne  l'atteindront  proba- 
blement jamais?  Si  moins  égoïste,  moins  exagéré  dans  sa 
prudence,  il  remet  en  circulation  le  fruit  de  son  travail  et  de  ses 
épargnes,  n'est-il  jamais  en  droit  de  retirer  quelque  avantage 
matériel  des  services  qu'il  rend  aux  uns  ,  de  s'associer,  dans 
une  proportion  quelconque,  aux  bénéfices  qu'il  procure  aux 
autres?  Par  quelles  voies  s'établissaient  chez  nos  pères  ces 
courants  financiers  ,  qui  mal  contenus  peuvent  désoler  les 
régions  qu'ils  traversent,  mais  qui,  réglés  avec  sagesse,  por- 
tent, par  un  drainage  bienfaisant,  la  féconditéet  l'abondancesur 
les  terres  en  apparence  les  plus  ingrates  ?  Quelle  influence  les 
services  et  les  exigences  du  capital  ont-ils  exercée  sur  la  con- 
dition des  travailleurs  et  sur  les  destinées  des  peuples? 

Autant  de  questions  bien  dignes  assurément  des  médita- 
tions du  philosophe,  et  dont  l'importance  frappe  les  esprits 
les  plus  étrangers  à  la  science  économique. 

Notre  prétention  n'est  point  de  parcourir  cette  vaste  carrière. 
Plus  modeste  dans  nos  aspirations  et  plus  fidèle  au  caractère 
général  de  ce  travail,  nous  abandonnerons  à  d'autres  toutes 
les  spéculations  théoriques,  qui  passionnent  la  société  contem- 
poraine. Nous  n'étudierons  ni  la  légitimité  du  capital,  ni  ses 
droits,  ni  son  action  sociale. 

Il  nous  suffira  de 'l'en  visager  dans  ses  manifestations  histo- 
riques, et  encore  ces  manisfestations  seront-elles  circonscrites, 
selon  notre  habitude,  dans  les  limites  de  l'ancienne  Alsace. 

Ainsi  borné,  ce  sujet  se  décompose  en  deux  questions  prin- 
cipales, autour  desquelles  se  groupent  toutes  les  autres  sans 
aucune  difficulté  :  le  taux  de  l'intérêt  et  les  Établissements  de 
crédit. 

Par  son  élévation  ou  son  abaissement,  le  taux  de  V Intérêt, 
indique  la  rareté  ou  l'abondance  des  capitaux.  Il  varie  aussi 
selon  la  nature  des  contrats  qui  le  déterminent.  De  là,  néces- 
sité de  faire  connaître  le  caractère  de  ces  divers  contrats,  les 

33 


Digitized  by 


Google 


514  CH.  IX.  —  LE  CAPITAL. 

conditions  qu'ils  supposent,  et  les  conséquences  qu'ils  en- 
traînent. Enfin,  comme  ce  taux  est  tantôt  réglé  par  la  loi,  tan- 
tôt abandonné  à  la  libre  concurrence,  comme  aux  mêmes 
époques  ces  deux  éléments  agissent  en  sens  contraire,  il  faut 
esquisser  à  grands  traits  cette  législation  économique,  ici  fa- 
vorable au  débiteur  qu'elle  protège  contre  la  rapacité  de 
Tusure,  ailleurs  hostile  à  ses  intérêts  qu'elle  subordonne  à 
ceux  des  créanciers. 

Les  Établissements  de  crédit  étaient  au  Moyen-Age  des  ins- 
titutions municipales.  Pour  mieux  dire,  nous  ne  connaissons 
de  ces  établissements  que  la  période  municipale  de  leur  exis- 
tence. Ce  qu'ils  ont  été  avant  d'obtenir  ce  caractère,  ce  qu'ils 
furent  depuis  qu'ils  l'ont  perdu,  nous  ne  le  savons  que  vague- 
ment. Tant  qu'ils  sont  placés  sous  la  dépendance  des  villes, 
leurs  opérations  subissent  un  contrôle  public,  de  nombreux 
arrêtés  règlent  leurs  droits  et  leurs  obligations  ;  il  est  possible 
de  suivre  leurs  destinées,  dans  les  révélations  plus  ou  moins 
précises  que  nous  font  les  Archives.  Lorsque  la  banque  se 
trouve  entre  les  mains  de  l'industrie  privée,  nous  ne  sommes 
édifiés  sur  son  histoire,  que  par  des  documents  isolés,  vagues 
et  sans  suite. 

Par  leur  antiquité,  par  leur  organisation  intérieure ,  par 
l'étendue  de  leurs  opérations,  ces  banques  municipales 
méritent  de  fixer  notre  attention.  Nous  sommes  habituésà  ne 
voir  dans  le  Crédit  qu'une  conquête  des  temps  modernes.  Les 
chiffres  que  nous  donnerons  plus  loin,  ne  permettent  pas 
d'admettre  sans  réserve  les  idées  qui  courent  à  ce  sujet.  On 
verra  que  s'il  n'a  pas  produit  dés-lors  tous  les  prodiges  qu'il  a 
réalisés  depuis,  le  crédit  n'en  a  pas  moins  atteint,  dès  le  xvi^et 
le  XVII*  siècles,  un  haut  point  de  développement.  Rien  ne  lui 
manquait  à  cette  époque,  ni  les  millions,  ni  l'audace,  ni  les 
succès  rapides,  ni  les  péripéties  foudroyantes,  qui  semblent  le 
privilège  des  financiers  modernes. 


Digitized  by 


Google 


LE  PRÊT  A  INTÉRÊT.  515 


Section  Première. 


Taux  de  V intérêt. 


Le  pr«t  à  intér^.  —  L'usure  chez  les  Romains.  —  Bases  de  riniérét.  —  La  constitution  de 
rente.  —  Le  prêt  commercial.  —  L'usure  et  les  pères  de  l'église.  —  Les  moûts  de  piété.  — 
L'usure  et  les  juife.  —  Taux  de  riniérèt  au  xiv«  siècle,  —  au  xvit  siècle.  —  Rachat  des 
Rentes  perpétuelles.  —  Bàle  entrave  l'abaissement  du  taux.  —  Taux  normal  de  5  o/^.  — 
Les  cautions.  —  Les  engagements.  —  Ce  qu'une  rente  devient  avec  le  temps. 


On  rencontre  parfois  dans  les  Archives  d*étranges  sur-    le  prêt 
prises.  a 

Quelle  place  l'usure  n'occupait-elle  pas  autrefois  dans  les  intérêt. 
dissertations  des  théologiens  et  des  jurisconsultes?  Que  de 
polémiques  n'a-t-elle  pas  soulevées?  On  a  tour  àtour  attaqué 
et  défendu  l'intérêt,  dans  toutes  les  langues,  au  nom  de  tous  les 
droits.  L'histoire,  la  théologie,  la  politique,  le  droit,  la  philo- 
sophie elle-mftme,  tout  a  dû  fournir  des  armes  aux  deux  par- 
ties. Ils  ont  entassé  système  sur  système,  distinction  sur 
distincti(jn  ,  et  tous  leurs  efforts  n'ont  souvent  abouti  qu'à 
épaissir  les  ténèbres,  qui  couvrent  cette  question  économique 
et  morale.  Maintenant  la  plupart  de  ces  ouvrages  sont  tombés 
dans  l'oubli.  A  peine  quelques  unsd'entre  eux  sont-ils  connus 
des  jurisconsultes  et  des  moralistes  de  profession.  Dans  le 
reste  de  la  société  ne  survécut  qu'un  souvenir  confus  de  ces 
anciennes  controverses,  la  persuasion,  plus  ou  moins  vague, 
que  du  temps  de  nos  pères  tout  prêt  à  intérêt  se  trouvait 
sévèrement  réprouvé. 

Lorsque,  l'esprit  préoccupé  par  cette  opinion,  vous  ouvrez 
les  cartons  des  Archives,  vous  ne  pouvez  vous  défendre  d'un 
étonnement  profond.  Ici  le  prêt  sous  des  formes  multiples 
joue  le  rôle  principal.  Les  cartulaires  ne  sont  en  grande 
partie,  qu'un  recueil  de  constitutions  de  rentes.  Tout  le  monde 
emprunte,  les  Empereurs,  les  princes,  les  évêques,  les  abbés, 
les  villes,  les  villages,  aussi  bien  que  le  plus  modeste  paysan. 

L'objet  de  ces  contrats  s'élève  parfois  à  des  sommes  qui 


Digitized  by 


Google 


516  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX  DE  l'iNTÉRLT. 

vaudraient  aujourd'hui  des  centaines  de  mille  livres ,  le  plus 
souvent  il  ne  dépasse  pas  la  valeur  de  quelques  francs.  Tout 
le  monde  prête,  et  sans  scrupule  ;  si  les  princes  de  TÉtat  et 
de  l'Église  figurent  plus  volontiers  comme  débiteurs  que 
comme  créanciers,  il  est  aisé  de  voir,  que  cela  ne  tient  pas  à 
des  motifs  de  conscience  ;  ce  qui  les  arrête,  ce  n'est  certes  pas 
la  crainte  de  se  charger  de  revenus,  qui  seraient  condamnés 
par  la  morale  chrétienne  ou  par  la  loi  civile. 

En  présence  de  ces  faits  pratiqués  sur  une  si  vaste  échelle 
et  avec  une  si  grande  sécurité,  on  se  demande  ce  que  signi- 
fient les  condamnations  dont  l'écho  est  arrivé  jusqu'à  nous. 
N'étaient-elles  qu'une  digue  impuissante  et  toujours  débor- 
dée, une  lettre  morte,  une  spéculation  métaphysique,  la  plu- 
part du  temps  étrangère  à  la  vie  réelle?  Ou  bien  serions-nous 
ici,  comme  cela  arrive  trop  fréquemment,  la  dupe  des  mots  ; 
et  ne  se  peut-il  pas  que  nous  donnions  à  ces  condamnations 
théoriques  une  portée,  qu'elles  n'avaient  en  général,  ni  dans  la 
pensée  de  leurs  auteurs,  ni  dans  la  pensée  du  public  auquel 
on  les  adressait? 

Nous  pourrions  laisser  à  d'autres  le  soin  d'examiner  ces 
questions.  L'objet  que  nous  nous  proposons,  est  de  déter- 
miner le  taux  historique  de  l'intérêt,  à  laide  d'une  statistique 
exacte  et  rigoureuse.  Or  cette  statistique  ne  s'appuie  que  sur 
les  faits. 

Mais  il  nous  a  semblé  préférable  d'aborder  de  front  les  doc- 
trines elles-mêmes.  Elles  aident  d'ailleurs  à  faire  comprendre 
les  faits,  comme  ceux-ci  servent,  de  leur  côté,  à  expliquer  les 
conclusions  des  moralistes  et  des  jurisconsultes. 

L'entreprise  serait  difficile,  impossible,  s'il  fallait  suivre 
chaque  auteur  dans  ses  écarts  et  noter  toutes  les  divergences 
d'opinion  qui  se  rencontrent,  suivant  les  écoles,  les  tempset  les 
pays.  Mais  il  nous  suffira  de  marquer  les  principes  généraux, 
qui  dominent  les  dissidences  individuelles  et  qui  forment  le 
fonds  commun,  où  la  société  puisait  sa  règle  de  conduite.  Or 
ce  résumé  est  facile  à  faire,  ou  plutôt  il  est  tout  fait.  Il  a  été 
rédigé  par  une  commission  de  théologiens  et  de  canonistes, 
que  Benoît  XIV  chargea  de  cette  mission  ;  et  leur  réponse  a 
été  textuellement  reproduite  dans  l'Encyclique  Vix pervenit. 

La  commission  commence  par  définir  le  mot  usure.  Per- 
sonne n'ignore  que,  dans  notre  langue  actuelle,  l'intérêt  n'est 


Digitized  by 


Google 


l'usure  chez  les  romains.  517 

usuraire,  que  s'il  dépasse  le  taux  légal.  Autrefois  les  dénomi- 
nations d'usure  et  d'intérêt  étaient  synonynnes. 

«  Le  genre  de  péché,  qu'on  appelle  usure  et  qui  a  son  siège 
4  propre  dans  le  contrat  dit  mutuum,  consiste  en  ceci,  que  le 
«  créancier  exige  plus  qu'il  n'a  donné  :  or  la  nature  du  mutuum 
i  suppose  l'égalité  entre  la  chose  prêtée  et  la  chose  rendue. 
€  L'usurier  pêche,  parcequ'il  prétend  avoir  droit,  en  vertu  du 
«  mutuum  lui-même  ^ipsius  ratione  mutui),  au  capital  jet  à  un 
€  bénéfice  déterminé.  Tout  bénéfice  de  ce  genre,  surajouté  au 
€  capital  est  illicite  et  usuraire.  » 

Toute  la  portée  de  cette  déclaration  se  fonde  sur  le  mot 
mutuum.  Il  est  donc  indispensable  de  s'y  arrêter  un  instant. 

D'après  la  doctrine  des  jurisconsultes  romains,  le  prêt  forme     l'usure 
directement  l'objet  de  deux  contrats  distincts ,  le  m;/fMî/m  et       chrz 
le  commodatum.  Il  y  a  commodat,  si  l'emprunteur  doit  rendre  ^^^'^^•'^'^^^^* 
l'objet  prêté  en  espèce  ;  mutuum,  s'il  n'est  tenu  qu'à  en  res- 
tituer l'équivalent.  Ce  dernier  cas  se  rencontre  chaque  fois 
que  l'objet  prêté  est  détruit  ou  aliéné,  par  l'usage  qu'en  fait 
l'emprunteur  (vin,  blc,  argent,  etc.). 

Ces  contrats  sont  essentiellement  gratuits.  Pour  établir 
cette  gratuité,  outre  la  raison  générale  ci-dessus  indiquée  -— 
de  l'égalité  entre  la  chose  prêtée  et  la  chose  rendue  —  les 
juristes  en  donnent  une  autre,  spéciale  au  mutuum.  Dans  ce 
contrat,  disent-ils,  comme  l'objet  prêté  est  destiné  à  être 
consommé  ou  du  moins  aliéné,  on  ne  peut  en  céder  l'usage, 
sans  en  céder  en  même  temps  la  propriété.  Le  prêteur  re- 
nonce ainsi  à  son  droit  de  propriétaire,  la  chose  prêtée  cesse 
de  lui  appartenir.  Il  ne  peut  donc  tirer  aucun  profit  d'une 
propriété  qu'il  n'a  plus. 

De  cette  gratuité  résulte-t-il  qu'il  n'y  ait  jamais  de  bénéfice 
licite  à  l'occasion  du  prêt?  Non.  Une  convention  d'intérêt, 
peut  intervenir  entre  les  parties.  Seulement ,  dans  ce  cas,  le 
commodat  sera  transformé  en  contrat  de  louage.  Si  le  mutuum 
rapporte  intérêt,  ce  sera  non  en  vertu  du  mutuum  lui-même, 
mais  d'une  stipulation  ou  d'un^acte  distincts  du  prêt.  Cet 
intérêt  recevait  alors  le  nom  d'mure  légitime;  il  était  tantôt 
abandonné  à  l'arbitraire  des  contractants ,  tantôt  la  loi  en 
fixait  le  maximum. 

«  L'usure ,  nous  apprend  Tacite  S  était  à  Rome  une  plaie 

1.  Annales  vi.  16. 


Digitized  by 


Google 


518  CH.  IX.  —  s.  I.   —   TAUX  DE  l'iNTÉRÊT. 

«  ancienne ,  une  cause  fréquente  de  séditions  et  de  discordes. 
«  La  loi  des  douze  tables  défendit  de  prendre  plus  de  Vii  d'in- 
«  térêt  (unciario  fœnore);  antérieurement,  le  bon  plaisir  du 
«  prêteur  n'était  contraint  par  aucune  entrave  légale.  Plus 
«  tard  (v.  40Ô  de  Rome),  à  la  demande  des  tribuns ,  Tintérêt 
€  fut  réduit  à  V24  (ad  semiuncias)  ;  il  finit  par  être  complètement 
«  interdit.  De  nombreux  plébiscites  furent  édictés  pour  arrè- 
€  ter  les  fraudes ,  qui ,  sans  cesse  réprimées,  reparaissaient 
«  sans  cessée,  grâce  à  d'incroyables  subterfuges  K  > 

Cette  interdiction  ne  put  se  maintenir  longtemps  et,  jus- 
qu'à Justinien,  l'intérêt  légal  fut  de  Vioo  par  mois  (centesima), 
ou  12  %  par  an.  Il  se  payait  aux  Kalendes  de  chaque  mois. 
Mais,  quelque  élçvé  que  jfût  ce  taux,  les  usuriers  réussissaient 
sans  peine  à  le  dépasser*.  Ils  prenaient  le  double,  le  triple,  le 
quadruple  et  le  quintuple.  Justinien  modifia  le  taux  légal,  et  le 
varia  selon  la  qualité  du  prêteur.  Les  personnes  illustres,  ou 
d'un  rang  plus  élevé,  ne  pouvaient  recevoir  que  4  *»/o  (tertiam 
partem  centesimœ)^  les  autres  particuliers  avaient  droit  à  6  '/o 
(semisses)  ;  les  négociants  étaient  autorisés  à  8  **/o  (bessem  cen- 
tesimœ). 

Les  empereurs  chrétiens,  on  le  voit,  abaissèrent  le  taux  des 
intérêts;  ils  les  arrêtaient,  quand  leur  accumulation  devenait 
trop  considérable;  ils  abolissaient  l'intérêt  de  l'intérêt  ;  mais 
ils  admettaient  la  légitimité  de  l'intérêt  lui-même.  Non-seule- 
ment ils  autorisaient  les  usures,  que  les  parties  stipulaient  dans 
les  limites  de  la  loi,  mais  ils  imposaient,  dans  certains  cas,  l'o- 
bligation légale  deprêter  à  intérêt.  Les  tuteurs  devaient  placer 
ainsi  l'argent  de  leurs  pupilles  ,  quand  ceux  ci  n'avaient  que 
des  meubles,  ou  des  fonds  insuffisants  pour  leur  entretient 

Les  moralistes  chrétiens  ont  suivi  les  mêmes  errements. 
S'ils  repoussaient  comme  illicite  tout  profit  exigé  à  raison  du 
mutuum  lui-même^  ils  ne  condamnaient  pas  tout  bénéfice  perçu 
à  l'occasion  de  ce  contrat.  «  Par  cela  on  ne  nie  point,  continue 
«  la  commission  citée  plus  h  lut,  qu'il  ne  puisse  se  rencontrer 
«  avec  le  mutuum  d'autres  titres,  qui  ne  sont  pas  essentiels  et 

1.  V.  Tite-Live,  vu,  27,  42.  xxxv,  7. 

2.  Cic.  Verr.  III,  7.  Juvénal,  Sat.  IX,  7.  Cic.  Ad.  Attic.  V,  21.  VI,  1. 
Hor.  Serm.  II.  12. 

3.  Cod.  Theod.  III,  XIX,  4.  juxta  antiqui  juris  Jbrmam,  usurarum  crescat 
accessio,  ut,,,  ex  incrementis  rei  minoris  nécessitas  adjuvetur. 


Digitized  by 


Google 


LA  CONSTITUTION  DE  RENTES  519 

«  intrinsèques  au  mutuum,  en  vertu  desquels  le  prêteur  a  une 
€  raison  juste  et  tout  à  fait  légitime  d'exiger  quelque  chose,  au- 
€  delà  du  capital  dû  par  le  mutuum.  > 

Ces  titres  sont  connus  dans  l'école  sous  les  noms  dedamnum      Bases 
emergens  (dommage  naissant) ,  lucrum  cessans  (gain  cessant),         de 
periculum  sortis  (péril  du  capital).  En  d'autres  termes,  si,  en  l'intér^.t. 
prêtant  votre  argent ,  vous  renoncez  à  un  bénéfice  que  vous 
assurait  un  emploi  différent  de  ces  deniers;  si  en  aliénant  tem- 
porairement la  libre  disposition  de  ces  fonds,  vous  vous  ex- 
posez vous-même  à  quelque  perte;  si  le  capital  que  vous 
avancez,  se  trouve  menacé  en  tout  ou  en  partie  ;  dans  ces 
différents  cas,  la  morale  vous  reconnaît  en  principe  le  droit 
de  stipuler,  en  prévision  de  ces  éventualités,  une  compen- 
sation proportionnelle. 

Les  économistes  modernes  qui  se  sont  occupés  de  l'intérêt, 
lui  ont  attribué  les  mêmes  bases.  De  même  que  les  théolo- 
giens, ils  y  reconnaissent  un  double  élément:  une  prime  d'as- 
surance et  un  loyer.  Comme  j?rime  d'assurance^  l'intérêt  est 
en  rapport  avec  les  risques  que  court  le  prêteur;  il  doit 
diminuer  avec  une  plus  grande  sécurité  dans  les  relations 
sociales ,  avec  une  meilleure  organisation  du  crédit,  avec  une 
répartition  plus  intelligente  du  travail.  Commo^  loyer ,  il  dé- 
pend de  Idi  privation  qu'il  impose  au  prêteur,  des  services  que 
celui-ci  pourrait  tirer  du  capital  auquel  il  renonce  :  il  subit 
par  conséquent  la  loi  de  l'oflFre  et  de  la  demande. 

En  dehors  de  ces  titres ,  extrinsèques  au  mutuum,  qui  per- 
mettaient aux  capitalistes  d'exiger  des  intérêts,  on  leur  re- 
connaissait d'autres  moyens  de  faire  fructifier  leur  argent. 
€  On  ne  nie  pas  davantage ,  ajoute  notre  commission ,  que 
«  chacun  ne  puisse  placer  souvent  son  argent  par  d'autres 
«  contrats  complètement  distincts  de  la  nature  du  mutuum, 
«  soit  pour  se  procurer  des  revenus  ou  des  rentes  annuelles, 
€  soit  pour  participer  à  des  négoces  ou  à  des  commerces  * 
«  honnêtes  et  en  retirer  un  bénéfice  licite.  » 

Le  plus  commun  de  ces  contrats  est  la  constitution  de  rentes. 
Il  affectait  la  forme  d'une  vente  et  rentrait  dans  la  catégorie  constitu- 
du  contrat  emptio  vendit io.  D'après  la  formule  de  cet  acte  ,  le       tion 
vendeur  (emprunteur)  vendait  à  l'acheteur  (créancier)  pour  de  rentes. 
une  somme  de  .  .  .  une  rente  annuelle  de  .  .  .  assise  sur  des 
fonds  ou  sur  des  revenus  mentionnés  avec  soin.  Le  vendeur 


Digitized  by 


Google 


520  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX   DE  L^INtArÊT. 

conserve  la  faculté  de  racheter  la  rente,  quand  il  le  veut ,  en 
tout  ou  en  partie  ;  mais  il  ne  peut  y  être  forcé  en  aucun  cas, 
même  si  les  biens  engagés  viennent  à  périr.  Le  créancier 
était  placé  dans  la  même  condition  que  nos  détenteurs  de 
rentes  sur  l'État.  Il  pouvait  transmettre,  aliéner,  engager, 
hypothéquer  son  titre  ;  mais  il  n'avait  d'action  contre  le 
débiteur,  que  pour  le  paiement  régulier  de  la  rente.  La  légi- 
timité de  ces  contrats  fut  solennellement  approuvée  par 
Martin  V,  en  1425,  et  par  Calixte  III,  en  1455  •,  après  enquête 
confiée  à  une  commission  de  canonistes  et  sur  le  rapport 
qu'elle  présenta. 
Le  prêt  Le  prêt  commercial  est  autorisé  de  même.  Il  suffit  pour  le 
coMME-^ciAL.  prouver,  de  citer  une  décision  qu'on  lit  dans  les  Décrétales 
de  Grégoire  IX.  Un  bourgeois  de  Gênes  avait  repoussé  sa 
femme,  parce  qu'on  refusait  de  lui  confier  une  somme  d'ar- 
gent qui  formait  la  dot  de  cette  dernière.  Consulté  sur  ce 
fait,  le  pape  décide,  que  la  femme  rejoindra  son  mari ,  et  que 
celui-ci  recevra  sa  dot ,  s'il  est  en  état  de  fournir  caution 
suffisante.  «  Sinon,  cet  argent  doit  être  remis  à  un  négociant, 
pour  que  le  mari  puisse  à  l'aide  d'un  profit  légitime,  supporter 
les  charges  du  ménage*.»  Ne  voit-on  pas  ici  le  capital  associé 
au  travail  et  partageant  avec  lui  les  fruits  d'un  honnête 
profit  ? 

Personne  n'ignore  avec  quel  esprit  Pascal  se  moque  du 
contrat  Mohatra.  L'auteur  des  Provinciales  est  tout  aussi 
spirituel,  mais  moins  heureux,  quand  il  veut  tourner  en  ridi- 
cule la  méthode  du  P.  Bauny ,  sur  le  bon  et  légitime  emploi 
de  l'argent.  Cette  méthode,  tait-il  dire  à  son  naïf  interlocu- 
teur, «  consiste  en  l'usage  de  certaines  paroles  qu'il  faut  pro- 
noncer en  prêtant  son  argent,  ensuite  desquelles  on  peut  en 
prendre  du  profit  sans  craindre  qu'il  soit  usuraire  ;  comme  il 
est  sans  doute  qu'il  l'aurait  été  autrement.  —  Et  quels  sont 
donc  ces  termes  mystérieux,  mon  père  ?  —  Les  voici,  me  dit-il, 
et  en  mots  propres  ;  car  vous  savez  qu'il  (Bauny)  a  fait  son 
livre  de  la  Somme  des  péchés  en  français,  pour  être  entendu 
de  tout  le  monde  ,  comme  il  le  dit  dans  la  Préface.  «  Celui  à 

1.  Extravag.  Com.  L.  III,  t.  v. 

2.  L.  IV,  t.  XX.  Vcl  saltem  alicui  mercatori  committi,  ut  de  parte  honcsti 
lucri  dictas  vir  onera  possit  matrimonii  sustentare.  Lettre  d'Innocent  Ilf 

(1206). 


Digitized  by 


Google 


LE  PRÊT  COMMERCIAL.  521 

<  qui  on  demandera  de  l'argent,  répondra  donc  en  cette  sorte  : 

<  Je  n'ai  point  d'argent  à  prêter  ;  si  ai  bien  à  mettre  à  profit 

<  honnête  et  licite.  Si  désirez  la  somme  que  demandez  pour 
«  la  faire  valoir  par  votre  industrie  à  moitié  gain,  moitié  perte, 
«  peut-être  m'y  résoudrai- je.  Bien  est  vrai  qu'à  cause  qu'il  y  a 
«  trop  de  peine  à  s'accommoder  pour  le  profit,  si  vous  voulez 
«  m'en  assurer  un  certain ,  et  quant  et  quant  aussi  mon  sort 
«  principal,  qu'il  ne  coure  fortune,  nous  tomberions  bien  plus 
«  tôt  d'accord,  et  vous  ferai  toucher  argent  dans  cette  heure. 
—  O  mon  père  !  lui  dis-je,  voilà  des  paroles  bien  puissantes! 
Sans  doute  elles  ont  qqelque  vertu  occulte  pour  chasser 
l'usure,  que  je  n'entends  pas  ;  car  j'ai  toujours  pensé  que  ce 
péché  consistait  à  retirer  plus  d'argent  qu'on  n'en  a  prêté.  > 

Détachez  le  langage  du  P.  Bauny  de  la  mise  en  scène,  que 
le  Provincial  lui  a  donnée  pour  cadre ,  et  vous  n'y  trouverez 
rien  de  plaisant.  Il  ne  s'agit  ici  ni  de  paroles  mystérieuses,  ni 
de  vertu  occulte ,  mais  de  contrats,  divers  par  leur  nature  et 
par  leurs  conséquences  juridiques.  Ces  contrats,  le  P.  Bauny 
ne  les  a  pas  inventés  ;  si  les  canonistes  et  les  jurisconsultes 
permettaient  dans  un  contrat  ce  qu'ils  défendaient  dans  un 
autre ,  il  n'en  peut  ;  mais  s'il  y  a  quelque  subtilité  dans  la 
question,  elle  n'est  point  son  fait.  Le  capitaliste  que  suppose 
le  Père  Bauny,  refuse  de  faire  un  prêt  simple,  xxnmutuum  ;  c'est 
son  droit.  Il  propose  un  acte  d'association,  avec  partage  des 
profits  ou  pertes,  ou,  pour  plus  de  commodité,  avec  profit 
limité  mais  garanti.  Au  lieu  de  se  moquer  du  P.  Bauny,  un 
économiste  sl'rieux  le  remercierait  d'avoir  si  bien  exposé  la 
nature  de  deux  contrats,  qui  servent  de  base  à  l'industrie  mo- 
derne :  l'action  et  V obligation.  Dans  le  premier,  le  capitaliste 
s'associe  à  tous  les  risques  ;  il  peut  gagner  et  perdre  beaucoup. 
Dans  le  second,  l'intérêt  est  limité  ;  mais  il  a  plus  de  garantie. 
.  L'argent  procurait  ainsi  autrefois,  comme  aujourd'hui,  des 
revenus  à  celui  qui  voulait  le  placer,  des  ressources  à  celui  qui 
demandait  au  crédit  un  remède  à  ses  embarras,  ou  le  moyen 
d'étendre  le  cercle  de  ses  opérations  La  qualification  d'usu- 
raires  ne  frappait  guère  que  certains  prêts  sur  gage  ou  sur 
cèdule,  les  emprunts  contractés  par  des  personnes  que  leur 
indigence,  leur  incapacité  juridique,  des  considérations  de 
vanité,  des  circonstances  pressantes,  empêchaient  de  recourir 
au    crédit  public  par  la  voie  avouable  des  rentes   consti- 


Digitized  by 


Google 


LES    PÈRES 
DE 


522  CH.  IX.  —  s.  1.  —  TAUX  DE  l'iNTÉrÊT. 

tuées  ou  du  prêt  commercial.  Aujourd'hui  le  prêteur,  dans 
ces  divers  cas,  ne  devient  usurier  que  lorsqu'il  dépasse  l'in- 
térêt légal  ;  il  Tétait  toujours  dans  les  siècles  passés,  parce 
qu'il  semblait  spéculer  sur  la  misère  ou  l'infortune  de  ses 
frères ,  parce  que  tout  intérêt  était  considéré  comme  une 
aggravation  de  charges  pour  l'emprunteur. 

C'est  une  pensée  de  charité,  qui  inspirait  les  prohibitions 
admises  par  les  codes,  tant  civils  qu'ecclésiastiques.  Les  sub- 
tilités aristotéliciennes  des  philosophes  sur  la  stérilité  natu- 
relle des  métaux  ;  les  subtilités  scolastiques  des  légistes  sur 
la  gratuité  absolue  du  mutuum,  n'ont  servi  qu'à  couvrir  d'une 
teinture  scientifique  un  sentiment  chrétien. 
L'usure  La  loi  mosaïque  autorisait  l'usure  vis-à-vis  des  étrangers; 
ET  elle  la  défendail  entre  Juifs,  Lorsque  le  Christianisme  eût  fait 
des  frères  de  tous  les  hommes,  on  dut  être  porté  à  généraliser 
l'église,  cette  défense.  Ajoutez  à  cela  l'impression  que  devait  produire 
sur  des  âmes  chrétiennes  la  dureté  de  l'usurier  romain,  dureté 
que  consacrait  la  loi  civile,  et  que  la  mort  elle-même  ne  pou- 
vait désarmer.  S.  Ambroise  nous  apprend  qu'il  fut  souvent 
forcé  de  faire  porter  à  la  demeure  du  créancier  le  cadavre  du 
débiteur.  «  Combien  de  fois,  s'écrie-t-il,  n'ai-je  pas  vu  l'usu- 
rier garder  en  otage  les  restes  de  son  débiteur  et  lui  refuser 
la  sépulture,  jusqu'au  remboursement  de  la  créance.  Tels 
sont  les  droits  du  créancier  *.  » 

Quant  on  lit  les  écrits  que  les  Pères  de  l'Église  consacrèrent 
à  l'usure,  on  constate  qu'ils  se  révoltent  avant  tout  contre  des 
excès,  qu'aucune  àme  honnête  ne  saurait  approuver.  Qui  pour- 
rait prendre  la  défense  de  ces  cœurs  cupides  et  impitoyables, 
qui  exploitent  la  misère  du  pauvre,  la  passion  du  joueur,  Tinex- 
périence  du  fils  de  famille? 

D'un  autre  côté,  leur  langage  généreux  ne  distingue  presque 
jamais  ce  qui  est  de  pur  conseil  ou  de  strict  devoir.  «  Donnez 
de  l'argent,  si  vous  en  avez ,  dit  S.  Ambroise.  Donnez  comme 
si  vous  ne  deviez  plus  être  remboursé.  Ce  sera  un  gain  pour 
vous,  si  l'on  vous  rend  votre  argent  ;  ce  sera  encore  un  gain,  si 

vous  perdez  votre  fortune  ;  vous  gagnez  des  mérites vous 

donnez  peu  et  vous  recevez  beaucoup  ;  vous  donnez  sur  la  terre 
et  vous  serez  payé  dans  le  ciel. . .  Rendez  les  gages  déposés 

1.  De  Tobia  Liber.  Ch.  X. 


Digitized  by 


Google 


DE 
PIÉTÉ. 


LES  MONTS  DE  PIÉTÉ.  523 

entre  vos  mains,  puisque  vous  avez  Dieu  pour  caution*.  > 
Peut-on  voir  dans  ces  charitables  paroles  un  précepte  rigou- 
reux de  conduite  économique? 

Aux  yeux  des  Pères  de  l'Église,  et  des  docteurs  qui  les  ont 
suivis,  le  prêt  n'était  qu'un  service  rendu  à  des  personnes 
presque  toujours  indigentes,  ou  pressées  par  un  besoin  mo- 
mentané; il  devait  donc  être  gratuit  et  désintéressé,  comme 
tout  acte  de  charité.  Cette  pensée  éclata  surtout  dans  la  polé- 
mique, que  souleva  au  xv*  siècle  la  création  des  Monts-de- 
Piété. 

Ces  banques  fondées  à  l'instigation  des  Franciscains  ,  Les  monts 
prêtaient  sur  gages,  à  un  taux  minime,  au  taux  nécessaire 
pour  couvrir  les  frais  d'administration.  On  verra  tout  à 
l'heure,  par  l'intérêt  exorbitant  qu'en  pareil  cas  la  loi  civile  ac- 
cordait aux  Juifs,  quelle  était  la  grandeur  de  ce  bienfait.  Cette 
institution  n'en  fut  pas  moins  l'objet  des  plus  violentes  attaques 
surtout  de  la  part  des  Dominicains.  Elle  fut  décriée  comme 
une  œuvre  d'iniquité,  contraire  à  la  loi  de  Dieu  et  de  l'Église. 

En  vain  fut-elle  approuvée  par  Sixte  IV  (1479),  par  Innocent 
VIII  (1488),  par  Jules  II  (1506),  il  fallut  une  décision  solen- 
nelle de  Léon  X  et  du  concile  de  Latran  (x*  session),  pour 
fermer  la  bouche  aux  contradicteurs. 

Le  Saint  Père  y  reconnaît  que  des  Monts-de-Piété  complè- 
tement gratuits  seraient  sans  doute  une  œuvre  plus  parfaite 
et  plus  sainte  ;  mais  il  déclare,  en  même  temps,  que  la  somme 
modérée  que  l'on  demande  à  l'emprunteur,  n'a  rien  d'usuraire, 
et  qu'un  pareil  prêt  est  méritoire  et  digne  de  louanges. 

En  1555,  le  Mont-de-Piété  de  Vicenze  voulut  étendre  le 
cercle  de  ses  opérations.  Il  demanda  à  créer  des  actions,  à 
emprunter  lui-même  à  intérêt,  pour  pouvoir  prêter  des  sommes 
plus  considérables  que  celles  qui  étaient  destinées  aux  pauvres. 
Jules  III  approuva  l'entreprise.  Il  loua  les  gens  qui  confieraient 
leur  argent  au  Mont-de-Piété,  au  lieu  de  l' employer  à  l'achat 
de  rentes  annuelles  ou  de  terres,  €  qui  pourraient  leur  rap- 
porter non-seule  Tient  4,  mais  5  et  6,  et  même  au-delà  pour 
cent^  »  Le  Mont-de-Piété  ne  donnait  qu'un  intérêt  de  4%  . 

Voilà  donc  le  Mont-de-Piété  consacré  par  le  Saint-Siège,  non- 

1.  Ib.  Ch.  II,  XVI,  XVII. 

2.  Ex  quibus  non  solum  4,  sed  etiam  ^  et  6  et  forsan  ultra  pro  centesimo 
percipere  passent. 


Digitized  by 


Google 


524  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX  DE  l'intérêt 

s.eulement  comme  institution  de  charité,  mais  encore  comme 
maison  de  banque.  L'interdiction  absolue  de  tout  prêt  à  ia- 
térct  était,  en  effet,  plus  funeste  qu'avantageuse,  même  pour 
les  pauvres  que  l'on  prétendait  soulager.  Elle  a  pu  sans  doute 
déterminer  mainte  fois  des  prêts  entièrement  désintéressés', 
des  avances  d'argent  purement  gratuites.  Mais  le  plus  sou- 
vent, elle  privait  de  toute  ressource  les  malheureux  qu'attei- 
gnaient des  revers  de  fortune,  ou  les  livraient  sans  défense  à 
l'usure  la  plus  éhontée. 

Il  se  rencontre  des  nécessités  qu'aucune  théorie  ne  saurait 
empêcher.  Ni  les  subtilités  ni  les  bonnes  intentions  des  doc- 
teurs ne  pouvaient  faire  qu'il  n'y  eût  autrefois,  comme  aujour- 
d'hui, de  fréquents  besoins  d'argent.  Elles  ne  pouvaient  pas 
faire  non  plus  q[ue  les  personnes  tombées  dans  l'embarras  par 
leurs  fautes  ou  par  des  malheurs  imprévus,  trouvassent  tou- 
jours des  âmes  généreuses,  disposées  à  aventurer,  par  pure 
charité,  les  fruits  de  leurs  épargnes,  l'espoir  de  leur  vieillesse, 
*  l'héritage  de  leurs  enfants.  En  défendant  aux  chrétiens  de  re- 
tirer de  leurs  prêts  un  intérêt  honnête  et  légitime,  on  rendait 
nécessaire  l'usure  des  Juifs  avec  ses  horreurs. 
L'usuRi:  Cest  une  vérité  que  proclament  unanimement  les  villes  du 
ET  Rhin,  réunies  en  assemblée  générale  à  Mayence,  le 29 juin 
LKs  JUIFS.  1255.  Il  y  fut  statué,  «  sous  peine  de  10  marcs  de  Cologne, 
qu'aucun  juif  ne  pourrait  recevoir  plus  de  2  S.  par  ^  et  par 
semaine;  les  2^.  seront  en  monnaie  de  Cologne,  de  Hall  ou 
de  Strasbourg,  selon  la  nature  des  livres  prêtées  en  capital. 
Si  l'emprunt  est  fait  pour  un  an,  le  juif  doit  recevoir  4  onces 
pariS,»  Cette  loi,  ajoute  l'assemblée,  «  a  été  nécesssaire,  parce- 
que  les  usuriers  chrétiens  sont  excommuniés  et  forcés  par 
jugement  à  la  restitution  de  l'usure  '^.  > 

Ainsi  l'intérêt  tolJré  par  les  villes  du  Rhin  est,  pour  le  prêt 
à  la  semaine,  de  (2  x  52  :  240)  43,  33  Vo  et  pour  Te  prêt  à  Tan- 
née, (80  :  240)  33,33  %  Ce  taux  est  un  taux  légal,  un  taux 

1.  M.  Mone  cite  plusieurs  exemples  de  ce  genre  et  pour  des  sommes 
assez  fortes.  V.  entre  autres  Zeitschrift,  t.  viii,  p.  271.  Mais  on  conçoit 
que  des  prêts  accordés  à  des  pauvres  proprement  dits,  n'aient  dû  laisser 
que  peu  de  traces  dans  les  Archives. 

2.  Bôhmer.  Codex  diplomaticus  Mœ  no  franco  fort  anus  ^  p.  107....  Opts 
enim  erat  his  institutis,  quia  Christiani  usurarii  excommunicantur,  et  per 
judicium  ad  restituendas  usuras  coarctantur. 


Digitized  by 


Google 


l'usure  et  les  juifs  525 

souvent  dépassé,  puisqu'on  établit  une  amende  assez  forte 
contre  ceux  qui  iraient  au-delà. 

La  même  tolérance  s'étendait  aux  Lombards,  comme  nous 
le  montre  une  charte  presque  contemporaine,  publiée  par 
Mone  (18  nov.  1262)  '.  Par  cet  acte  la  ville  de  Constance  ad- 
met aux  droits  de  bourgeoisie  quatre  familles  lombardes, 
moyennant  une  contribution  annuelle  de  3  marcs  (ISOà  160  fr.). 
On  leur  permet  «  de  prêter  à  tout  habitant  de  la  ville,  les 
Juifs  exceptés,  à  raison  de  Va  ^.  par  semaine  pour  5  sous. .  ; 
aux  étrangers,  ils  prêteront  au  taux  qui  leur  conviendra,  mais 
ils  serviront  les  nôtres  de  préférence.  »  Le  bourgeois  qui  em- 
prunte au  profit  d'un  étranger,  est  passible  d'une  amende  à 
édicter  par  le  sénat.  «  Le  serment  des  Lombards  fait  foi  pour 
la  durée  de  l'engagement  et  la  quotité  de  la  somme  prêtée.  » 
Ils  peuvent  vendre  les  gages,  qui  ne  sont  pas  retirés  dans  le 
délai  d'un  an  et  un  jour,  et  cessent  dert  être  responsables. 

Ici  l'intérêt  légal  de  (  V2  X  52  :  60)  45,33  %  est  une  faveur 
réservée  pour  la  bourgeoisie  de  Constance,  et  dont  elle  ne  peut 
faire  bénéficier  les  étrangers,  sans  s'exposer  à  une  amende. 
Quant  à  ceux-ci,  on  les  laisse,  sans  garantie  officielle,  à  la  merci 
des  Lombards. 

Fidèle  à  ces  traditions,  le  magistrat  de  Strasbourg  accorda 
aux  Juifs,  en  1338,  2  â.  par  /^.  et  par  semaine  ou  43,  53  *»/o.  En 
1349,  éclata  l'émeute  qui  aboutit  à  l'expulsion  ou  à  l'extermi- 
nation des  Juifs  strasbourgeois.  Les  mêmes  conditions  d'usure 
leur  furent  néanmoins  faites,  quand  on  leur  permit,  vingt 
ans  après  (1369),  de  rentrer  en  ville  Voici  en  quels  termes 
la  question  est  traitée,  dans  une  convention  conclue  entre  eux 
et  le  magistrat,  le  25  sept.  1383  : 

€  Ils  peuvent  demander  de' nos  bourgeois  domiciliés  en  ville,  pour 
prêts  faits  sur  dépôts  d'habits,  de  linge,  de  manteaux,  de  titres  ou  autres 
objets  semblables,  par  semaine,  si  le  capital  est  de  : 

G  /?.  ou  au-dessous,  1  obole,  soit  (",  X  o2:72)  36,18  %  au  moins; 

6    à  10  fi.,  1  denier,  soit  (52  :  120)  43,33  »/<,  au  moins  ; 

10  à  20  13.,  3  oboles,  soit  {78  :  2^iO;  32,50  »/j,  au  moins; 

plus  d'une  ^.,  1  â.  par  //-,  soit  (52  :  24()  21,66  %  '• 

Les  intérêts  échus  ne  peuvent  être  capitalisés  qu'au  bout 
d'une  année,  sous  peine  de  30  fl.  d'amende.  Les  J^uifs  ne 

1.  Zeitschrift,  t.  21,  p.  62. 

2.  On  sera  peut-être  étonné,  comme  nous  l'avons  été  nous-mcmc,  de 
voir  que  1  <^/.  (ou  20/*.)  paie   moins  d'intérêt  que   15/*.  L'explication   de 


Digitized  by 


Google 


526  CH.  VII.  —  s.  VI.  —  TAUX  DE  l'iNTÉRLT. 

peuvent  se  refuser  à  prêter  sur  gages  à  un  bourgeois,  au  taux 
ci-dessus  mentionné,  avec  la  pensée  de  donner  leur  argent  à 
un  étranger  qui  paierait  un  intérêt  plus  élevé,  sous  peine  de 
2  ii.  d'amende.  Ils  ne  doivent  pas  accepter,  comme  gage,  lar- 
mure  d'un  bourgeois,  sous  peine  de  2  /i,  d'amende  ;  ni  prêter 
à  la  communauté  d'un  village,  sous  peine  de  10  ^.  Ils  doivent 
restituer  les  gages  qu'un  emprunteur  veutretirer,  tous  les  jours 
au  gré  de  ce  dernier,  à  moins  qu'ils  ne  soient  en  fête,  sous 
peine  de  2 16. 

Si  les  JuiJs  prenaient  d'un  bourgeois  un  intérêt  plus  élevé, 
ils  n'étaient  condamnés  qu'à  la  restitution  de  la  différence, 
lorsqu'ils  pouvaient  jurer  qu'ils  ignoraient  sa  qualité  de 
bourgeois.  Au  cas  contraire,  ils  étaient  en  outre  punis  d'une 
amende  de  5  ^.  pour  chaque  contravention. 

Les  gages  étaient  conservés  pendant  un  an.  Ce  terme  écoulé, 
l'emprunteur  était  invité  à  les  retirer.  Ensuite,  les  Juifs  pou- 
vaient les  vendre,  mais  publiquement,  sur  le  marché,  après 
les  avoir  exposés  pendant  quinze  jours.  Toute  contravention 
à  ces  prescriptions  entraînait  une  amende  de  20  ^  > 

Comme  à  Constance,  l'intérêt  exorbitant  consenti  par  le 
magistrat  de  Strasbourg  est  un  prix  de  faveur,  qui  n'est  obli- 
gatoire que  vis  à  vis  des  bourgeois  de  la  ville.  Les  étrangers 
devaient  passer  par  des  conditions  plus  dures  encore. 

Un  point  important  de  cette  convention  est  celui  qui  or- 
donne de  ne  capitaliser  les  intérêts  qu'un  an  après  l'échéance. 
Antérieurement,  en  1375  encore  *,  cela  se  pratiquait  au  bout 
de  six  mois  ;  et  quand  aucune  prescription  publique  n'inter- 
venait, les  intérêts  des  intérêts  cou  raient  aussitôt,  comme  chez 
les  anciens  Romains  ^. 


cette  anomalie  se  trouve  peut-être  dans  le  passage  suivant,  que  nous 
extrayons  d'une  minute,  qui  doit  avoir  à  peu  près  la  même  date.  Elle 
accorde  1  V«  *.  par  ^.,  puis  ajoute  :  «  Cependant  si  le  prêt  avait  lieu  sur 
des  gages  d'or  ou  d'argent,  des  perles,  des  pierreries,  ou  autres  bijoux  de 
ce  genre,  lïntérèt  ne  devra  être  au  maximum  que  de  1  ê-  par  tW.  » 

1.  A  cette  date,  l'intérêt  hebdomadaire  était  aussi  plus  élevé,  V,  â-  pour 
5  /».,  1  (T.  pour  10  /y.,  2  ô,  par  ^'  ou  43,33  % 

2.  «  Les  Kalendes  (échéance  mensuelle)  arrivent,  dit  S,  Ambroise,  le 
capital  enfante  le  centième.  Celui-ci  est  réclamé ,  mais  on  ne  le  paie 
pas;  il  est  joint  au  capital.  Fruit  d'une  génération  coupable,  l'usure  ac- 
quiert à  son  tour  une  fécondité  plus  coupable  encore.  »  De  Tobia  liber, 
Ch.  XII. 


Digitized  by 


Google 


l'usure  et  les  juifs.  . 


527 


Pour  l'édification  du  lecteur,  nous  croyons  devoir  transcrire 
à  ce  propos  une  Note  que  le  greffier  de  Baie  n'a  pas  dédaigné 
d'insérer  dans  le  Livre  blanc  de  la  ville.  Nous  n'en  retranchons 
que  quelques  injures  à  l'adresse  des  Juifs. 

c  Toute  la  Chrétienté  peut  remarquer  ici,  comment  ces  maudits  Juifs, 
avce  leur  usure  ,  nous  soutirent ,  à  nous  autres  Chrétiens  ,  tout  notre 
bien. 

«  Un  florin  emprunté  chez  eux  à  raison  de  deux  oboles  par  semaine, 
produit  avec  les  intérêts,  capitalisés  à  l'échéance,  au  bout  de 


la  première  année 
la  seconde 

1  fl. 
2 

11 /î 
4 

5  obole- 
8 

la  onzième  année   71  fl. 
la  douzième          105 

22 /J 
5 

5  oboles 
3 

la  troisième 

3 

1 

la  treizième 

150 

18 

6 

la  quatrième 
la  cinquième 
la  sixième 
la  septième 
la  huitième 
la  neuvième 

4 

6 
10 

11 

2-2 
32 

11 

15 

20 
2 
16 

6 
6 
5 
5 

8 
1 

la  quatorzième     230 
la  quinzième         342 
la  seixième            506 
la  dix-septième     800 
la  dix-huitième    1137 
la  dix-neuvième  1685 

21 
2 
18 
21 
14 
6 

3 
6 
6 
3 
4 
2 

la  dixième 

48 

7 

3 

la  vingtième 

2416 

13 

2 

«  Notez  encore  que  dans  ces  calculs,  j'ai  toujours  négligé  les  fi,  et  les 
oboles  au  dessous  de  4  fi. 

«  Dix  florins  empruntés  chez  les  Juifs,  à  raison  de  2  h.  le  florin  par 
semaine,  donnent,  avec  les  intérêts  capitalisés,  au  bout  de  dix  ans ,  la 
somme  de  19961  florins.  Au  bout  de  vingt  ans,  la  créance  s'élèverait  à 
49923  û.2fi.  6  h.  Q'on  ne  demande  donc  pas  ce  que  devient  l'argent  des 
Chrétiens. 

Ces  calculs  datent  du  milieu  du  xv*  siècle.  Le  florin,  estimé 
alors  à  23  j*^. , valait  6  fr.  90.  L'intérêt  ne  semble  être  que  de  ('^foe) 
37,69%,  mais  grâce  à  la  capitalisation  immédiate  des  échéances 
non  payées,  il  monte  à  49  %.  C'est  ainsi  qu'une  dette  de  moins 
de  sept  francs  peut  s'élever,  au  bout  de  vingt  ans, à  la  somme 
énorme  de  16670  francs.  Empruntés  à  5  ''/o  et  avec  les  inté- 
rêts capitalisés  chaque  année,  les  mêmes  sept  francs  ne  don- 
neraient pas  19  francs.  Quand  on  voit  de  pareils  chiffres, 
on  comprend  quels  trésors  de  malédictions  le  peuple  juif 
amassait  alors  sur  sa  tête. 

Sans  doute  en  pratique  les  choses  ne  devaient  guère  aller 
aussi  loin.  La  fortune  des  emprunteurs  n'était  pas  assez  con- 
sidérable, pour  que  l'usurier  laissât  la  créance  se  multiplier 
pendant  vingt  ans.  Mais  pour  être  moins  visible,  le  mal  n'était 


Digitized  by 


Google 


528  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX  DE  l'iNTÉRÊT. 

ni  moins  réel,  ni  moins  dur,  pour  les  petites  bourses  qu'il 
épuisait. 

C'est  le  sentiment  c'es  malheurs  que  les  rapports  avec  les 
Juifs  attiraient  sur  ses  administrés,  qui  détermina  le  magistrat 
de  Strasbourg  à  les  expulser  de  nouveau  en  1388  K  Dès  lors 
le  séjour  de  la  ville  leur  fut  défendu  ;  il  fut  interdit ,  sous  des 
peines  sévères,  aux  bourgeois  et  aux  habitants  des  bailliages, 
de  négocier  avec  eux,  sauf  pour  l'achat  de  chevaux  et  de 
denrées  alimentaires;  encore  ces  marchés  devaient-ils  se  con- 
clure publiquement  et  au  comptant  ^.  Les  empereurs  sanc- 
tionnèrent ces  prohibitions,  et  elles  devinrent  l'un  des  privi- 
lèges les  plus  précieux  de  Strasbourg. -^ 

Comme  nous  ne  faisons  pas  ici  l'histoire  des  Juifs,  ni  même 
celle  de  l'usure,  nous  ne  citerons  qu'un  seul  des  nombreux 
documents  que  nous  avons  rencontrés  sur  ce  poict.  Il  est 
important  par  lui-même  et  rapporte  les  éléments  principaux 
de  la  question. 

Un  arrêt  du  Conseil  Supérieur  d'Alsace,  rendu  le  20  mars 
1754,  accordait  «  aux  Juifs,  demeurant  dans  le  territoire  de 
Strasbourg,  la  faculté  libre  et  indéfinie  de  contracter  avec  les 
Chrétiens.  >  Sur  les  plaintes  du  magistrat,  cet  arrêt  fut  cassé 
au  Conseil  d'État,  le  18  juin  1757.  Dans  le  rapport  qui  pré- 
cède la  sentence  d'annulation,  on  lit  ce  qui  suit  : 

€  Dans  le  fait,  la  défense  faite  aux  Juifs  de  passer  aucuns 
contrats  avec  les  Chrétiens  dans  l'étendue  de  la  ville  de  Stras- 
bourg et  de  ses  Baillages,  subsiste  depuis  très-longtems ,  elle 
a  pour  baze  et  tire  son  origine  des  Lettres  Patentes  de  TEm- 


1.  A  Thann  on  sévit  aussi  contre  les  Juifs  vers  la  même  époque.  Une 
charte  de  Tarchiduc  Léopold  (1383»,  confirmée  par  Farchiduc  Albert,  en 
1307,  avait  fixé  l'intérêt  pour  les  Juifs  à  2  <^.  par  ff.  et  par  semaine,  en 
considération  des  usures  énormes  que  les  Juifs  exigeaient  des  habitants 
(dos  unser  land  und  lûte  :^u  Sundgaw  von  den  juden  daseïbs  gros^Uch  mit 
dent  gesuch  ûbernomen  und  verdevbt  sinK  Mais  en  1393,  le  même  prince 
annula  toutes  les  créances  juives,  qui  ne  seraient  pas  présentées  à  la 
vérification  de  Tautorité,  dans  le  délai  d'un  mois.  En  1490,  l'empereur 
Maximilien  défendit,  sous  peine  de  dix  livres  d'amende,  d'emprunter  de 
l'argent  chez  les  Juifs.  L'expulsion  des  Juifs  n'entraîna  pas,  du  reste,  la 
suppression  de  Pusure.  Trausch  rapporte,  à  Tannée  1400,  que  Stras- 
bourg retira  plus  de  2000  marcs  (100000  fr.)  des  amendes  payées  par 
les  usuriers. 

2.  V.  entre  autres,  ordon.  du  8  mars  1616,  27  avril  1648, 14  août  1668. 


Digitized  by 


Google 


l'usure  et  les  juifs.  529 

pereur  Maximilien  II,  du  10  octobre  1570'.  Cet  Empereur 
touché  des  plaintes  légitimes,  que  les  Magistrats  de  la  Ville 
de  Strasbourg  lui  portèrent  contre  les  pratiques  frauduleuses 
et  usuraires  des  Juifs,  qui  exigeaient  des  intérêts  exorbitants 
des  Chrétiens. . .  leur  accorda  des  Lettres  Patentes,  par  les- 
quelles il  fit  défense  à  tous  juifs  et  juives  de  faire  aucuns  prêts 
ni  avances  aux  Bourgeois ,  habitants,  manans  ,  sujets  et  dé- 
pendants de  la  Ville  de  Strasbourg Ces  premières  Lettres 

Patentes  ont  été  suivies  des  secondes  du  25  juin  1621 ,  par 
lesquelles  l'Empereur  Ferdinand  II  en  a  ordonné  l'exécution. t 

En  conséquence,  le  Magistrat  interdit  «  à  tous  Bourgeois, 
habitants,  manans,  sujets  et  justiciables,  à  leurs  femmes,  en- 
fents  et  domestiques,  soit  dans  la  Ville,  soit  dans  ses  Bail- 
lages,  de  contracter  avec  aucuns  juifs  ou  sujets  de  cette  nation, 
d'échanger,  hypothéquer,  acheter,  vendre ,  emprunter,  cau- 
tionner ou  traiter  avec  eux  en  autre  manière,  tel  nom  qu'elle 
puisse  avoir,  à  l'exception  de  la  mangeaille,  en  la  payant 
argent  comptant,  et  des  Chevaux  et  Bestiaux ,  dont  le  com- 
merce leur  a  été  permis  jusqu'à  présent*.  » 

La  rigueur  de  ces  défenses  fut  légèrement  atténuée  par  un 
arrêt,  que  le  Conseil  d'État  prit  le  24  octobre  1767.  Celui-ci 
ne  se  borna  pas  à  valider,  moyennant  enregistrement ,  les 
Obligations  et  Billets  qui  avaient  été  faits  en  suite  de  l'arrêt 
du  Conseil  Souverain  et  antérieurement  à  sa  cassation.  ILad- 
mit  que  les  juifs  pourraient,  désormais,  négocier  des  billets 
de  commerce  avec  les  marchands  et  les  banquiers,  vendre  des 
pierreries  ou  des  matières  d'or  et  d'argent  aux  orfèvres, 
avancer  enfin,  mais  seulement  en  temps  de  guerre ,  de  l'argent 
aux  bouchers.  Tous  ces  actes  devaient  être  conclus  moyennant 
les  intérêts  ordinaires. 


1.  En  réalité  la  défense  est  plus  ancienne;  car  elle  est  édictée  dans 
plusieurs  actes  du  xv«  et  du  commencement  du  xvi"  siècle. 

2.  Cf.  Règlements  des  13  sept.  1^539  cl  2 1  janv.  i6i6,  Policey  ordnun^  de 
UIQH,  Ordonnance  du  lOoct.  1661,  Policey  ordnung  de  1728,  etc.,  etc.  L'cdit 
du  15  mars  1530  était  motivé  en  ces  termes  :  Nach  dem  wir  durch  vil 
erfarung  und  erkùndigung  erlernt  haben,  vùie  mancher  unser  Bûrger,  hin- 
dersas{  und  angehôriger,  inn  Stadt  und  Land,  sich  mit  anlyhung  bey  den 
Juden  und  daruff  gefolgten  wucher,  ouch  der  verschreibungen ,  darin  sye 
durch  angeschlagene  wucherische  praciickgen  gefûrt,  hoch  beschwerdt  wer- 
den,  und  dermassen  das  etliche  von  weib,  kindern  und  iren  gûtern  wichen, 
die  verlassen  unnd  \u  armuot  kommen. 

34 


Digitized  by 


Google 


530  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX    DE  l'iNTÉRET. 

Les  faits  que  nous  venons  de  constater  à  Strasbourg,  nous 
les  retrouverions  avec  quelques  variantes  dans  toutes  les  villes 
de  l'Alsace  ^  C'est  ainsi  qu'en  1374  *,  le  magistrat  de  Colmar 
défend  aux  Juifs  «  d'exiger  des  habitants  de  la  ville,  auxquels 
ils  prêtent  de  l'argent,  plus  de  2  ^.  par  U.  Si  un  juif  demande 
davantage,  l'emprunteur  le  dénoncera  et  on  l'obligera  à  se 
contenter  des  2  ^.  En  cas  de  désobéissance,  il  paiera  2  U. d'a- 
mende. i>  Ces  2^.  nous  donnent  le  taux  connu  de  43,35%. 
Les  juifs  le  dépassaient  certainement  en  pratique.  Des  débi- 
teurs honteux,  ou  forces  de  recourir  souvent  à  leur  bourse,  ne 
devaient  pas  être  trop  prompts  à  les  dénoncer. 

1.  L'empereur  Maximilien  accorda  de  même  le  privilège  d'exclure  les 
Juifs  à  la  ville  d'Obernay  (21  mars  lo07,  confirmé  par  Charles  V,  en 
i;i20)  ;  aux  villages  de  Blienschwiller,  Mittelbergheim  et  Nolhalten  il" 
décemb.  1514);  au  territoire  de  Murbach  (16  fév.  1521  j,  etc.  etc.  La  Ré- 
gence d'Ensisheim  ne  les  bannit  pas  entièrement.   Son  ordonnance  se 
base  sur  des  considérants  qui  méritent  d'être  rappelés  (28  mars  1547 . 
Après  avoir  dit  que  le  règlement  du  24  juillet  1526,  au  sujet  des  Juifs, 
n'est  pas  observé,  il  continue  en  ces  termes  :  «  Vu  que  jusqu'ici  la  Chré- 
tienté tolère  les  Juifs,  comme  un  témoignage  vivant  de  la  vraie  foi,  tout 
en  les  soumettant  à  des  prescriptions  particulières;  Vu  que  leur  expul- 
sion complète  affaiblirait  dans  les  esprits  le  souvenir  du  crucifiement 
et  de  la  mort,  que  leurs  ancêtres  ont  fait  subir  à  Notre  Sauveur  Jésus- 
Christ.  ...»  on  les  tolérera  encore  dans  la  suite.  Mais  il  ne  pourra  seta- 
blir  plus  d'une  famille  juive,  dans  la  même  localité;  les  synagogues 
seront  au  moins  à  deux  milles  Tune  de  l'autre.  Ils  ne  doivent  prêter  ni 
sur  biens  fonds,  ni  sur  titres,  ni  accepter  comme  gages,  à  l'insu  de  l'au- 
torité, des  gobelets  d'argent,  des  habits,  des  bijoux,  des  ustensiles  de 
ménage,  etc.,  parceque  ces  objets  se  perdent  trop  souvent.  Il  leur  était 
interdit  de  jouer  ou  de  danser  avec  des  Chrétiens,  de  leur  donner  des 
pains  azimes.  Ils  devaient  célébrer  leurs  propres  fêtes  en  secret,  rester 
chez  eux  pendant  la  semaine  sainte,  et  ne  jamais  sortir  sans  porter  os- 
tensiblement sur  la  poitrine,  du  côté  gauche,  à  leur  habit  de  dessus,  un 
drap  jaune   dont  la  grandeur  est  soigneusement  fixée  par  un  arrêté  du 
1"^  août  1557.  Les  hommes  sont  en  outre   coiffés   dun   bonnet,  et  les 
femmes  d'un  chaperon  istûrt^).  Achevai,   le  juif  ne' pouvait  employer 
que  la  bride  dont  se  servent  les  voituriers  {karch^aum),  —  Schlcttsiatt 
avait  déjà  obtenu  le  privilège  d'exclure  les  Juifs  en  1479.  —  A  Obcmai. 
après  leur  expulsion,  les  Juifs  payaient  un  péage  de  2  d.  quand  ils  tra- 
versaient la  ville,  de  6  à.  quand  ils  venaient  au  marché  (sentence  arbitrale 
de  1524).   Négligé  après  1630 ,  ce  péage  fut  rétabli  en  1714,  et  confirme 
par  le  Conseil  d'État  le  20  juillet  1727.   Comme  dans  la  Régence,  leur 
cercle  ou  marque  extérieure*  (ire  ring  oder  ^eichen)  devait  faire  recon- 
naître les  Juifs. 
2.  Ancien  Livre  Rouge,  f.  55. 


Digitized  by 


Google 


AU  XIV^  SIÈCLE.  531 

Un  siècle  se  passe.  Le  taux  de  l'intérêt  pour  les  rentes  cons- 
tituées est  descendu  de  10  à  5  7o  et  même  à  4  %,  si  le  vendeur 
(emprunteur)  est  une  ville.  D'autre  part  les  Juifs  ont  été 
chassés  de  Colmar,  et  ce  n'est  que  sur  l'intervention  directe 
de  l'empereur  que  le  magistrat  a  consenti  à  reprendre  deux 
familles  de  cette  nation.  Cependant  l'usure  qu'on  leur  permet 
de  prendre,  l'usure  dont  le  paiement  peut  être  poursuivi  par 
voie  de  justice,  égale,  et  dépasse  même  souvent,  celle  que 
nous  venons  d'indiquer. 

Voici  les  termes  de  l'accord  conclu,  en  1468,  par  l'entremise 
des  commissaires  impériaux,  avec  les  familles  Hauen  et  Model. 
€  Ils  ne  prêteront  à  aucun  bourgeois  ou  manant  de  Colmar 
sur  titre  ou  sur  caution,  mais  seulement  sur  des  gages  meubles, 
à  raison  de  1  â.  rappen  par  semaine,  pour  un  capital  de  6  p.  à 
1  fl.,  de  V2  ^.  pour  2  à  6  /^.  ;  de  V*  ^'-  si  la  somme  prêtée  est  au- 
dessous  de  2  p.. ,  Celui  qui  prête  sans  prendre  de  gages ,  ne 
pourra  réclamer  en  justice  que  la  restitution  du  capital  ;  il  n'a 
aucune  action  pour  les  intérêts  *.  » 

^  Ce  que  nous  avons  dit  plus  haut  sur  les  intérêts  composés, 
explique  certains  articles  de  ce  traité.  Les  prêts  sur  gages  ne 
comportaient  pas  un  accroissement  indéfini  de  la  dette.  L'in- 
térêt toléré  par  la  convention  est  fixé  aux  minimums  de  37,68, 
de  36,11  et  de  61,90  "/o,  selon  l'importance  du  capital  ;  il  peut 
s'élever  à  100  %  Le  florin  valait  alors  7  fr.  50,  et  le  tarif  in- . 
diqué  admet  la  possibilité  d'emprunts  inférieurs  à  2  p.  ou 
1  fr.  25.  C'est  donc  surtout  sur  les  pauvres,  et  sur  les  plus  indi- 
gents parmi  les  pauvres,  que  semble  retomber  Tusure  des  Juifs. 

Ces  sortes  de  prêts  rentrent  ainsi  dans  la  catégorie  de  ce      Taux 
qu'on  appelle  encore  aujourd'hui  les  prêts  à  la  petite  semaine.         ni% 
Nous  devions  en  parler,  puisqu'ils  ont  eu  leur  place,  et  une   i'in-krêt 
place  malheureusement  trop  large ,  dans  les  mœurs  de  nos 
pères.  Mais  quoique  moins  occultes  et  moins  illégales  que  les 
pratiques  des  usuriers  de  notre  temps ,  les  opérations  des 
anciens  Juifs  ne  sauraient  être  prises  pour  mesure  du  crédit 
public. 

Cette  mesure  est  ailleurs,  dans  l'intérêt  des  rentes  consti- 
tuées et  dans  les  destinées  des  Banques. 

1.   Nouveau  Livre  Rouge,    f.  238 ,  240.  Cf.  aussi   V Etude  sur  V histoire 
des  Juifs  à  Colmar,  par  M.  X.  Mossmann,  Colmar,  1866. 


AU 
XIV*     SifeCI  F. 


Digitized  by 


Google 


532  CH.  IX.  --  s.  I     TAUX  DE  l'ïNTÉRET. 

Dans  sa  Zeitschrift,  M.  Mone  s'est  occupé  plusieurs  fois  du 
taux  de  l'intérêt  au  Moyen-Age  *.  Il  incline  d'abord  à  penser, 
qu'en  dehors  de  certains  cas  particuliers,  et  en  thèse  générale, 
l'intérêt  ne  s'écartait  guère,  dès  cette  époque,  du  taux  actuel 
de  5%.  Plus  tard  *,  il  imagine  différentes  catégories.  Les  rentes 
à  terme  (\eitrenten)^  lui  semblent  être  en  règle  au-dessous  de 
7  7o,  et  il  attribue  à  des  crises  financières  tous  les  contrats  qui 
dépassent  ce  taux.  Les  rentes  viagères  (leibrerUen,  pensiones) 
étaient,  selon  lui ,  à  10  Vo,  tandis,  que  les  rentes  perpétuelles 
(erbrenten)  restaient  souvent  au-dessous  de  5  7o. 

Il  divise  aussi  les  rentes ,  d'après  la  qualité  du  vendeur 
(débiteur),  en  Herrengùltentt  QnBauerngulten.  Il  croit  qu'une 
partie  des  emprunts,  faits  par  les  seigneurs,  notamment  les 
burgîehen,  payaient  10  7o. 

Les  premières  de  ces  distinctions  présentent  en  théorie  un 
fondement  spécieux.  On  conçoit  en  effet  que  des  rentes  per- 
pétuelles soient  plus  avantageuses  pour  le  débiteur,  et  sus- 
ceptibles par  conséquent  d'un  taux  plus  élevé  ,  que  les  rentes 
remboursables  à  un  terme  fixé  d'avance  ou  abandonné  à  la 
discrétion  du  créancier.  On  comprend,  de  même,  que  les  rentes 
viagères  soient  plus  fortes  que  celles  dont  le  capital  ne  doit 
jamais  s'éteindre. 

Mais  en  pratique,  on  a  peu  à  se  préoccuper  de  toutes  ces 
classifications.  Quelle  lu.mière  peut-on  tirer  des  rentes  via- 
gères ?  L'âge  ,  la  santé  des  créanciers  ,  des  considérations  de 
famille  ou  d'amitié,  exercent  sur  leur  taux  une  influence  aussi 
décisive  que  difficile  à  apprécier.  Quant  aux  rentes  à  terme, 
le  nombre  de  celles  dont  le  souvenir  est  arrivé  jusqu'à  nous, 
se  trouve  trop  limité  pour  qu'on  en  puisse  tirer  des  conclu- 
sions sérieuses. 

Une  distinction  plus  importante  à  respecter,  est  celle  des 
rentes  emphytéotiques  et  des  rentes  constituées.  Dans  les 
rentes  constituées,  on  ne  vend  que  la  rente;  les  immeubles 
désignés  dans  l'acte,  ne  servent  que  de  gage  ou  d'hypothèque. 
L'aliénation  d'une  emphytéose  entraîne  au  contraire  l'alié- 
nation, non  seulement  de  la  rente  elle-même,  mais  encore 
du  domaine  direct  sur  les  immeubles  indiqués.  Il  faut  encore 

1.  ia^50,  p.  26;  1857,  p.  257;  1863,  p.  404;  1862,  p.  427:  etc. 

2.  18;5H.  t.  X.  p.  65  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


AU  XIV*  SIECLE 


533 


distinguer  des  rentes  ordinaires,  celles  qui  sont  laudémiales. 
Ces  dernières,  en  dehors  de  la  somnie  annuelle  payée  au  pro- 
priétaire, lui  valaient  un  droit  de  mutation,  chaque  fois  que 
l'immeuble  changeait  de  main.  La  vente  de  ces  diverses  es- 
pèces de  rentes,  se  fait  pour  un  capital  beaucoup  plus  élevé, 
que  celle  des  rentes  constituées  non  laudémiales.  On  arriverait 
donc  à  des  conclusions  très-faïusses ,  sur  le  taux  normal  de 
l'intérêt,  si  l'on  ne  notait  pas  avec  soin  ces  circonstances 
importantes  ^ 

Voici  du  reste  la  démonstration  des  résultats*,  auxquels  on 
aboutirait  avec  cette  confusion.  Le  cartulaire  de  l'œuvre 
Notre-Dame  de  Strasbourg  renferme,  pour  le  xiv«  siècle.,  224 
achats  de  rente,  31  en  ville  et  193  au  dehors.  Ces  actes  classés 
d'après  le  rapport  de  l'intérêt  au  capital ,  forment  le  tableau 
suivant  : 


en  ville      .    .    . 
au  dehors .    .    . 

8 

1 

9 

1 
1 

10 

3 
137 

11  12 
■2  133 

13 
2 

14 
2 

15 

3 
7 

17 

2 

1 

IS 

3 

1 

19 

2 
2 

20 
6 

21 

1 

22 
3 

23 
l 

2J 
1 

25 

1 

27 

1 

La  nioyenne  calculée,  l'intérêt  en  ville  ne  serait  que  de 
5,64  Vo,  tandis  fqu'il  s'élève  à  la  campagne  à  9,27.  Cela  vient 
de  ce  qu'en  ville  des  ventes  de  rentes  foncières  sont  mêlées 

aux  autres.  Il  y  en  a  sept,  qui  à  la  formule  ordinaire,  N 

vend.,  les  revenus  annuels  et  perpétuels  de. ..  ajoutent  ces 
mots  nec  non  jus  omne  in  domo  et  area,  etc.  Deux  autres  rentes 
sont  laudémiales,  et  nous  croyons  qu'une  étude  plus  attentive 
des  textes  augmenterait  encore  le  nombre  des  actes  de  ce 
genre,  qui  nous  ont  frappé  à  une  lecture  rapide  de  ce  document. 

Cette  observation,  le  lecteur  ne  doit  pas  la  perdre  de  vue, 
en  lisant  le  tableau  qui  va  passer  sous  ses  yeux  K  Comme 
pour  les  chiffres  cités  plus  haut ,  nos  données  sont  classées 

1.  On  ne  doit  pas  non  plus  prendre  pour  point  de  comparaison,  comme 
le  fait  M.  Mone,  des  legs  ou  des  donations.  Celui  qui  fait  de  pareils 
actes,  peut  avoir  des  raisons  particulières  pour  faciliter  ou  entraver 
le  rachat  des  rentes  qu'il  donne  gratuitement.  Le  pied  qu'il  indique 
parfois  pour  ce  rachat,  ne  saurait  donc  être  regardé,  en  règle  générale, 
comme  le  taux  courant  de  l'intérêt. 

2.  Nous  avons  réuni  une  partie  de  ses  éléments  il  y  a  plusieurs 
années,  c'est-à-dire  à  une  époque  où  nous  ne  sentions  pas  la  nécessité 
de  certaines  distinctions.  Depuis  lors  les  circonstances  ne  nous  ont  pas 
permis  de  revenir  sur  ces  recherches,  pour  les  compléter  et  les  rectifier. 


Digitized  by 


Google 


CH.  IX.  —  S.  I.  —  TAUX  DE  L'iNTÉRÊT. 


d'après  le  rapport  de  rîntcrêt  au  capital.  Personne  n'ignore 
que  nos  pères  comptaient  ainsi.  Ils  empruntaient  au  denier 
dix,  au  denier  douze,  au  denier  vingt,  etc. 


9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

.0 

etc. 

1301—1310 

4 

1 

1 

1 

2 

1 

1311—1:320 

3 

10 

1 

2 

1 

1 

2 

î 

1321—1330 

1 

34 

1 

6 

2 

1 

S 

1331—1340 

22 

9 

1 

4 

4 

5 

3 

1311—1350 

3 

70 

6 

9 

8 

2 

2 

3 

1 

2 

5 

la'i  1—1360 

86 

3 

12 

3 

4 

12 

4 

4 

3 

1361—1370 

1 

74 

2 

34 

7 

5 

16 

3 

2 

2 

10 

1371—1380 

49 

8 

35 

5 

4 

10 

1 

1 

5 

1381—1390 

30 

3 

17 

2 

4 

6 

S 

3 

1 

S 

1391—1400 

6 

7 

4 

17 

2 

2 

1 

1 

12 

8 

385 

32 

114 

27 

29 

68 

28 

18 

8 

6 

44 

18 

Ces  785  actes  sont  tirés  des  cartulaires  de  nos  anciennes 
maisons  religieuses,  conservés  la  plupart  dans  les  Archives 
des  deux  Préfectures.  Nous  avons  rencontré  trop  peu  de  do- 
cuments, pour  établir  une  statistique  sérieuse  antérieurement 
à  Tannée  1300.  Les  notes  que  nous  avons  prises  pour  le  xt« 
siècle,  nous  ont  prouvé  qu'il  ét^it  inutile  de  continuer  notre 
travail  au-delà  de  l'année  1400. 

Calculé  d'après  ce  tableau,  le  taux  moyen  de  l'intérêt  sera 
de  8  V2  pour  cent  de  1310  à  1390.  Dans  les  dix  premières  an- 
nées du  XIV*  siècle,  il  n'est  que  de?  %,  grâce  à  la  rareté  de  nos 
renseignements  ;  dans  les  dix  dernières,  il  descend  au-dessous 
de  6  Va . 

Mais  le  raisonnement  nous  paraît  devoir  modifier  ces  résul- 
tats. Suivant  la  remarque  faite  plus  haut ,  il  a  dû  se  glisser 
dans  nos  données  des  contrats  relatifs  à  des  rentes  emphytéo- 
tiques. D'un  autre  côté,  bien  des  rentes  qui  ne  nous  sont 
connues  que  par  des  aliénations,  par  l'acte  de  rachat,  ont  dû 
être  placées  par  nous  à  une  époque  postérieure  à  leur  cons- 
titution. 

En  tenant  compte  de  ces  diverses  circonstances,  nous  dirons 
que  le  taux  normal  de  l'intérêt  jusqu'en  1360,  ne  dépasse 
guère  le  denier  dix  ;  il  flottera  par  conséquent  entre  9  et  lO'/o. 
De  1360  à  1380,  la  moyenne  nous  semble  être  le  denier  12, 
de  8  à  8  V2  pour  cent.  De  1380  à  1400;  la  moyenne  s'abaissera 
jusqu'à  6  V2  pour  cent,  au  denier  15  ou  16. 


Digitized  by 


Google 


AU  XV*  SIÈCLE.  535 

Dès  les  premières  années  du  xv*  siècle,  le  denier  20,  ou  5  Vo, 
se  rencontre  presque  exclusivement.  Lorsque  le  taux  d'une  ' 
rente  s'écarte  sensiblement  de  ce  chiffre ,  on  peut  aflBrmer, 
sans  scrupule,  que  cette  rente  est  plus  ancienne,  ou  qu'elle  a 
été  conclue  dans  des  circonstances  tout  à  feiit  exceptionnelles. 

Ce  qui  prouve  surtout  ce  fait,  ce  sont  les  réductions  de 
rentes  qui  interviennent  dès  cette  époque.  En  voici  quelques 
exemples. 

L'œuvre  Notre  Dame  avait  acheté,  en  1353,  à  Ingwiller, 
une  rente  de  10  U,  pour  100  U,^  au  denier  dix  par  conséquent. 
En  1413,  cette  rente  fut  réduite  à  5  /^î.  ou  5  %• 

Une  autre  rente  de  10  U,  acquise  de  même  pour  100  //.  à 
Sigoltzheim,  en  1370,  fut  rachetée  en  partie  dès  1390.  En 
1412,  on  réduisit  les  5  U,,  qui  restaient  à  3  U,^  ce  qui  mettait 
l'intérêt  à  6  %. 

Une  rente  de  2  U.^  achetée  à  Beinheim  pour  28  /ïf.,au  denier 
14,  en  1360,  fut  mise  à  1  i^.  en  1414  ;  l'intérêt  descendit  ainsi 
de  7,14  à  3,570/0. 

Une  rente  de  20/^.,  achetée  en  1358  pour  300 /?.  au  ^.  15, 
est  réduite,  en  1413,  à  15  /i?.,  four  mettre  le  capital  à  raison  de 
20  U.powr  I  U.  de  rente  *. 

En  même  temps  avaient  lieu  de  nombreux  rachats  *.  Il  était 
naturel,  en  eflfet,  que  les  débiteurs,  qui  trouvaient  maintenant 
des  fonds  à  5  Vo,  remboursassent  les  capitaux,  qu'eux  ou  leurs 
pères  avaient  autrefois  reçus  à  8,  9  et  10  %. 

Ces  rachats  et  ces  conversions  ne  se  firent  pas  partout  à  la 
même  époque  *.  Voici  des  faits  et  des  dates  fournis  par  les 
Archives  de  l'Évêché. 

1.  Arch.  du  Bas-Rhin,  G.  3327. 

2.  Tel  est  évidemment  l'objet  des  deux  emprunts  de  la  ville  de  Cernay 
(1419,  1420),  que  Mone  a  publiés  (Zeitschrift,  viii,  300).  Le  premier  doit 
rembourser  une  rente  de  100  florins,  vendue  autrefois  pour  1000  florins 
ou  10  7o-  Le  t^^^  ^^  1^  rente  rachetée  en  suite  du  second  emprunt  n'^st 
pas  indiqué  -,  mais  d'après  les  valeurs  données,  il  doit  être  de  10  \, 

3.  Un  acte  notarié  de  1420,  conservé  dans  les  archives  de  Tabbaye 
de  Munster,  nous  fournit  de  curieux  renseignements,  qui  ne  nous  semblent 
pas  étrangers  à  cette  question.  11  y  est  dit  qu'environ  20  ans  aupara- 
vant (vers  1400),  Dietrich  deWilre  et  deux  autres  magistrats  deTurckheim 
étaient  venus  trouver  l'abbé,  au  nom  de  cette  ville.  Ils  lui  représentèrent 
la  grande  pauvreté  des  habitants  de  Turckheim  et  le  poids  des  rentes 
qu'ilsavaicntà  payer  annuellement,  soit  à  lui,  soit  à  d'autres  créanciers.  En 
sa  qualité  de  ;{wing  et  banherr  (seigneur  bannal),  l'abbé  de  Munster  don- 


AU 
SIÈCLE. 


Digitized  by 


Google 


536  CH.  IX.  —  s.  J.  —  TAUX  DE  l'iNTÉrÊT. 

En  1443,  une  rente  de  250  il.  achetée  autrefois  pour  3000  fl.,  est  réduite 
à  im  n.  ou  5  %. 

Une  rente  de  14  //.  str.  achetée  en  13)9  pour  210  €/..  au  denier  lo.  est 
réduite,  en  1489,  à  8  «^.  8  .^.  soit  4  *o- 

Une  rente  de  Î5Q  //.  achetée,  en  1368,  pour  600  //.,  au  denier  12,  est 
ramenée,  en  1488,  à  30  //.  ou  5  %. 

Une  rente  de  15  ^f-  achetée  en  1359,  pour  2^  «r.,  au  denier  15,  est 
mise  en  1490  à  11  //•  5  /*.,  ou  5  %. 

Une  rente  de  50  ^-  vendue  en  1571  à  600  fi.,  au  denier  12,  est  réduite 
à  30  //.  ou  5  \  en  1479. 

Une  rente  de  100  «v.  donnée  en  1412  pour  3735  fl.,  au  denier  18  *\^.  voit 
ce  capital  porté  en  1424  à  4000  fl.,  ce  qui  la  met  à  5  '*/o  ;  plus  tard,  en 
1515,  elle  est  réduite  elle-même  à  85  ^.,  ou  4,25  %. 

Une  rente  de  2;5  //.  constituée  en  1386,  pour  3(X)  €f^  au  denier  12,  est 
ramenée  en  1488  à  15  //•  ou  5  "/o. 

Une  rente  de  100  «f.  cédée  en  1407  pour  1500  ^.,  au  denier  15,  fut 
réduite  à  87  »;,  ^.,  en  même  temps  que  le  capital  était  élevé  à  1750  rt^, 
ce  qui  fixait  le  taux  à  5  %  ^ 

Les  mêmes  faits  se  rencontrent  dans  la  Haute-Alsace,  pen- 
dant le  cours  du  xv«  siècle.  Nous  voyons,  par  exemple,  par  le 
Cartulaire  des  Catherinettes  de  Colmar,  une  rente  de  8  fl.  en 
or  placée  sur  S.  Croix  à96  fl.,  au  denier  12,  réduite  en  1447 
à  6  fl.,  en  même  temps  que  Ton  ajoutait  24  fl.  au  capital,  pour 

nait  le  ton  ;  et  les  autres  se  réglaient  sur  lui.  Ils  le  suppliaient  donc 
d'admeltre,  qu'une  livre  strasbourgeoise  (colmarienne)  paierait  4  livres 
de  cens.  Leurs  autres  créanciers,  comme  Tabbé  de  Pairis,  les  seigneurs 
de  Hadtstat,  étaient  disposés  à  accorder  cette  faveur,  si  l'abbé  de  Munster 
en  donnait  l'exemple.  Celui-ci,  malgré  l'opposition  de  son  cellérier  (éco- 
nome), ne  voulut  pas  se  montrer  plus  dur,  et  consentit  à  ce  rabais,  à  condi- 
tion que  les  autres  en  fissent  autant.  Mais  cette  concession  sera  nulle,  si 
l'on  continue  à  donner  aux  autres  1  d.  strasbourgeois  pour  2  9,  de  cens 
comme  cela  se  fait;  à  Colmar  et  dans  les  autres  villes,  où  les  bourgeois 
prennent  entre  eux  5  /^.  strasbourgeois  pour  1  fi.  de  cens ,  tout  en 
payant  10/*.  strasb.  pour  1  fi.ÛQ  cens  aux  créanciers  domiciliés  hors  de 
leur  territoire,  —  De  ce  récit  il  résulte  que  Turckheim  obtint  en  l'année 
14fX),  que  toutes  ses  rentes  fussent  réduites  de  moitié,  €t  pareille  réduc- 
tion était  alors  déjà  accomplie  sur  de  larges  proportions  dans  les 
autres  villes  de  la  contrée.  Bâle  l'avait  fait  pour  atténuer  les  grands 
désastres  qui  la  ruinèrent  au  milieu  du  xiv*  siècle  :  mais  ce  motif 
n'existait  pas  pour  les  autres  cités.  Il  est  donc  permis  de  croire,  que 
l'abaissement  survenu  dans  le  taux  de  l'intérêt,  avait  été  leur  principal 
mobile.  C'est  cette  réduction  des  rentes  qui  explique  la  note  insérée 
par  Berler  dans  sa  Chronique  (Cod.  dipl.  de  Strasbourg,  p.  39)  :  Ein 
schillig  basîer  pfennig  ist  nitt  mer  dan  sechs  heller  oder  drey  rappen 
pfennig  in  der  obern  Mundatt,  und  ^wen  schillig  ein  plabhart,  dos  ist  sechs 
rappen  pfennig,  Also  befindet  tnans  in  allen  alten  urber  oder  brieffen. 
1.  Archives  du  Bas-Rhin,  C.  B80. 


Digitized  by 


Google 


AU  XV*  SIÈCLE.  537 

le  mettre  à  120  fl.  En  1477,  un  et  demi  florin  de  rente  à  22  '/a  fl. 
se  trouvent  ramenés  à  5  ^/o  par  la  réduction  de  72  fl  sur  la 
rente  et  de  2  7*  A-  sur  le  capital.  La  même  opération  se  fait  en 
1494,  pour  1  fl.  acheté  à  Riquewihr  à  raison  de  12  fl.;  le  débi- 
teur rembourse  2  fl.  du  capital,  et  la  rente  tombe  à  un  demi 
florin,  etc.  etc. 

Le  cartulaire  des  Catherinettes  prouve  aussi  qu'à  la  fin  du 
xv«  siècle,  les  villes  ne  payaient  que  4  ^o  pour  leurs  emprunts.. 
Ce  couvent  donne  en  1493,  500  fl.  à  la  ville  de  Turckheim  à 
raison  de  20  fl.  de  rente  ;  en  1494,  600  fl.  à  la  ville  de  Kaisers- 
berg  pour  24  fl.  de  rente  ;  en  1488, 600  fl.  à  la  ville  de  Munster 
pour  24  fl.  de  rente  ;  en  1456,  200  fl.  à  la  ville  de  Colmar 
pour  8  fl.  de  rente.  Un  autre  emprunt,  contracté  par  la  ville 
de  Colmar  en  1428  (60  fl.  à  1200),  était  au  taux  de  5  %  ;  mais 
plus  tard  ce  taux  fut  réduit  à  4  Vo,  et  c'est  sur  ce  pied  que  la 
ville  se  libère  en  1513. 

Les  villes  n'étaient  du  reste  pas  seules  à  jouir  du  taux  de 
4*/o.  Les  couvents  l'obtenaient  aussi  ;  et  nous  voyons  *  Tévêque 
Guillaume  et  le  Grand  Chapitre  de  Strasbourg,  nommer  une 
commission  de  Chanoines,  chargée  de  réviser  leurs  dettes.  Elle 
devait  obtenir  la  réduction  des  intérêts  élevés  {hohen  schlag)  à 
un  taux  plus  bas  (niedern  schlag)^  à  4  %,  ou  rembourser  les 
créanciers  qui  s'y  refuseraient.  Nous  ne  connaissons  pas  la 
date  précise  de  cette  délégation  ;  mais  elle  doit  avoir  été  faite 
par  Guillaume  II  deDietsch(1394— 1439)  ou  par  Guillaume  III 
de  Hohenstein  (1506—1541),  probablement  par  ce  dernier. 

De  ce  que  nous  venons  de  dire  il  résulte  clairement  que,  si 
après  1400  on  trouve  encore  des  contrats  plus  onéreux  pour 
les  débiteurs,  le  taux  de  5  %  n'en  tend  pas  moins  à  devenir  la 
règle  générale.  Cette  révolution  économique  était  depuis 
longtemps  accomplie  par  les  mœurs,  lorsque  les  Empereurs 
en  firent  une  loi  publique  (1500)  et  la  couvrirent  d'une  pro- 
tection pénale  '^ 

1.  Bas-Rhin,  C.  880. 

2.  En  France,  cette  révolution  se  fit  plus  tard.  Le  taux  des  rentes 
constituées  resta  légalement  au  denier  dix,  jusqu'au  milieu  du  xvi*  siècle. 
Il  fut  abaissé  au  denier  douze  en  1367,  au  denier  seize  en  1601,  au 
denier  dix-huit  en  1634,  au  denier  vingt  en  1665.  Un  édit  de  1720  le 
mit  au  denier  cinquante,  mais  il  ne  fut  pas  enregistré.  Un  autre,  daté 
de  juin  1724,  voulut  le  fixer  au  denier  trente,  mais  l'intérêt  de  5  */„ 
était  rétabli  dès  l'année  suivante  {juin  1725). 


Digitized  by 


Google 


PERPE- 
TUELLES. 


:   1 


538  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX  DE  l'iNTÉRÊT 

Rachat  Elle  Sert  de  base  aux  ordonnances,  que  les  divers  Etats  de 
DES  RENTES  l'Alsace  édictèrent  au  commencement  du  xvi*  siècle,  pour  le 
rachat  des  rentes  perpétuelles.  On  comprenait  sous  cette  dé- 
nomination, non  seulement  les  rentes  constituées,  mais  encore 
celles  que  la  piété  de  nos  pères  établissait  sur  des  immeubles, 
soit  comme  fondations  d'anniversaires,  soit  comme  legs  à  des 
œuvres  de  charité.  Elles  s'étaient  multipliées  avec  letempset. 
comme  on  ne  les  croyait  pas  rachetables,  avaient  fini  par 
peser  lourdement  sur  la  propriété  foncière.  Elles  gênaient  la 
libre  transmission  des  biens,  et  provoquaient,  tantôt  l'aban- 
don de  terres  dont  la  culture  n'était  plus  rémunératoire, 
tantôt  le  délaissement  de  maisons  dont  l'entretien  devenait 
trop  onéreux. 

Alarmées  de  cette  situation,  les  villes  sollicitèrent  et 
obtinrent  des  Empereurs,  que  toutes  les  rentes  perpétuelles, 
sans  distinction,  fussent  déclarées  rachetables.  Voici  l'ordon- 
nance que  le  magistrat  de  Strasbourg  publia  à  cette  occasion, 
et  qu'il  renouvela  plusieurs  fois  dans  la  suite.  Elle  est  du  29 
mars  1503. 

«  Quand  une  rente  perpétuelle,  anniversaire,  rente  de  cha- 
pons ou  autre,  ne  repose  sur  aucune  charte,  et  que  le  débi- 
teur peut  affirmer  par  sa  foi  en  place  de  serment,  qu'il  na 
connaissance  d'aucune  charte  la  concernant,  la  livre  de  rentes 
doit  être  rachetée  par  20  ^.,  et  le  schelling  par  20  schellings. 

«  Mais  s'il  existait  une  charte  indiquant  à  quel  prix  la 
rente  a  été  achetée ,  celle-ci  doit  être  rachetée  au  même  prix. 

«  Si  la  charte  ne  renferme  aucun  renseignement  sur  le  taux 
de  la  vente,  le  rachat  se  doit  faire  à  raison  de  25  U,  par  (L  de 
rente. 

«  Si  la  rente  perpétuelle  était  laudémiale  (ftirbittig  und  er- 
schetiig),  sans  que  la  charte  fît  connaître  le  prix  de  la  rente,  ou 
si,  même  en  l'absence  de  toute  charte,  le  caractère  laudémial 
de  la  rente  était  notoire  et  prouvé,  en  ce  cas,  chaque  tl  de 
rente  doit  être  rachetée  à  raison  de  30  U, 

«  Ne  sont  comprises  dans  ce  droit  de  rachat  ,  ni  les 
rentes  féodales,  ni  les  rentes  emphythcotiques,  qui  doivent 
être  regardées  comme  légitimes  et  fondées  en  droit  '.  » 

1.  Noch  sollen  die  ewigen  ^jiins^  noch  Erb-  und  Manlehen,  auch  erblektR, 
hierin  nit  vergriffen^  sonder  als  ein  guetlich  und  rechtmdssig  ^ins  ^ugelji- 
sen  sein. 


Digitized  by 


Google 


RACHAT  DES  RENTES  PERPETUELLES. 


539 


La  même  réserve  en  faveur  des  rentes  emphytéotiques,  qui 
n'est  au  fond  que  le  respect  du  droit  de  propriété,  se  retrouve 
dans  tous  les  actes  de  ce  genre. 

Le  magistrat  de  Bâle  était  bien  hostile  aux  rentes  perpé- 
tuelles. Non  content  de  faciliter  leur  rachat,  il  avait  interdit 
d'en  constituer  de  nouvelles  (22  octobre  1504),  et  déclaré 
nul  et  sans  valeur  tout  contrat  qui  en  stipulerait.  Il  affirme 
néanmoins  (21  février  1515)  «  que  lorsque  des  maisons,  des 
prés,  des  jardins  ou  des  champs,  sont  loués  à  bail  emphytéo- 
tiques et  grevés  d'un  cens,  ces  rentes  ne  sont  pas  rachelables 
de  droit,  le  propriétaire  n'est  pas  tenu  d'accepter  leur  rachat, 
à  moins  qu'il  ne  le  veuille  bien  *.  » 

Quelque  temps  après,  en  1527,  Bâle  comblait  une  lacune  que 
le  lecteur  a  pu  constater  dans  les  règlements  de  Strasbourg. 
Les  rentes  perpétuelles  pouvaient  être  en  nature  aussi  bien 
qu'en  argent.  Dès  qu'on  les  déclarait  rachetabies,  il  était  bon 
de  statuer  aussi  pour  les  premières  une  base  fixe  et  légale.  Le 
magistrat  de  Bàle  adopte  donc  le  tarif  suivant  : 
1  (t.  de  rente  est  rachetable  pour    .    .    .    20  /J. 

1  pain  il  d') '20  â. 

un  sac  d'épeautre  égrugé 10  *y.  ou  115 litres  20  à  46  fr.  50 

1  viertzel  d'épeautre  non  égrugé     .    .    .    lo  290  40      46       50 

1  saum  de  vin 10  136  52  » 

1  viertzel  d'avoine lo  290  40  » 

1  sac  de  seigle 8  145  20      37       20 

1  bêcher  de  fèves 10  /î'.  2        30 

1  boisseau  de  pois 40  9        30 

1  boisseau  de  lentilles  ou  d'orge     ...    25  5       80 

1  boisseau  de  sel h  /?.  37        20 

1  livre  de  poivre 7  32        55 

1  pot  de  miel  ou  d'huile 40  1         556        9        30 

l  journée  de  faucheur 50  il        60 

1        »       de  moissonneur 2o  l        65 

1  chapon 40  9        30 

1  poule  de  carnaval 30  6        95 

1  poule  de  rente 20  4        65 

1.  Rechtsquellen  de  Bâle,  t,  i,  p.  236,  333,  etc.  Plus  tard  cependant,  en 
1527  (ibid.  p.  370),  Bâle  s'écarta  de  ces  principes.  On  n'excepta  du  rachat 
que  les  emphytéoscs  que  les  tenanciers  n'avaient  pas  le  droit  d'aliéner, 
celles  qui  appartenaient  à  la  ville  et  celles  qui  faisaient  partie  d'un  fief. 
Dans  cette  mesure,  qui  frappait  presque  exclusivement  les  emphytéoses 
ecclésiastiques,  il  est  facile  de  reconnaître  l'influence  de  la  Réforme,  que 
Bàle  venait  d'adopter.  Mais  on  ne  tarda  pas  à  revenir  à  l'ancienne  règle 
Ibid.  p.  374). 


Digitized  by 


Google 


540  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX  DE  L*INTÉRÈT. 

Pour  les  rentes  laudémiales,  on  haussait  d'un  quart  le  ca  - 
pital  porté  sur  ce  tarif. 

La  ville  de  Colmar  obtenait  à  ce  sujet  de  Tempereur  Maxi- 
milien  deux  chartes  importantes.  La  première (29  nov.  1516), 
se  fondant  sur  la  décadence  qui  menace  la  ville,  par  suite  de 
l'abandon  où  sont  laissées  beaucoup  de  maisons  grevées  de 
cens,  statue  que  le  magistrat  pourra  sommer  créancier  et  dé- 
biteur de  les  réparer  dans  le  délai  d'un  an,  et  en  cas  de  déso- 
b^ssance ,  confisquer  l'immeuble.  La  seconde  (6  décembre) 
donne  à  tous  les  bourgeois  et  manants  de  Ck)lmar,  le  droit  de 
racheter  les  rentes  perpétuelles,  au  prix  marqué  dans  les  con- 
trats ,  s'il  en  existe ,  ou  à  un  taux  plus  élevé  d'un  cinquième 
que  celui  des  rentes  rachetables.  En  conséquence,  on  pouixa 
racheter  : 

1  florin  sur  le  pied  de 25   fl. 

1  rézal  de  grains  durs  * 7  V, 

I  rczai  d'orge  ou  d'avoine  ....  6 

un  omen  de  vin 6 

En  1521  et  1526,  Charles  V  octroyait  les  mêmes  privilèges 
à  la  ville  de  Schlettstadt.  Le  délai  accordé  pour  la  réparation 
des  maisons  en  ruine  est  de  deux  ans.  L'empereur  excepte 
toujours  les  rentes  emphytéotiques  féodales  (erb  und  man- 
lehens  \inSj  une  confirmation  de  1530  ajoute  hueb^ins).  En 
l'absence  de  titres  indiquant  un  taux  de  rachat,  celui-ci  doit 
se  faire  au  denier  25.  Les  rentes  en  nature  doivent  être  éva- 
luées d'après  l'usage  du  pays  *. 

Un  tarif  était  cependant  plus  nécessaire  encore  pour  les  rentes 
en  nature,  que  pour  les  rentes  en  argent.  Le  rapport  entre  l'in- 
térêt et  le  capital  y  était  moins  directement  sensible.  La  rou- 
tine, soigneusement  conservée  par  la  rapacité  des  prêteurs,  y 
maintenait  plus  aisément  les  anciennes  évaluations.  De  plus, 
celles-ci  étaient  devenues  doublement  injustes.  L'écart  entre 
le  taux  nouveau  et  le  taux  ancien  de  l'intérêt ,  se  trouvait 
accru,  non  seulement  par  TafiFaiblissement  des  capitaux,  mais 
encore  par  la  hausse  des  denrées. 

C'est  ce  qui  ressort  de  l'ordonnance  que  l'archiduc  Ferdi- 
nand publia  le  15  septembre  1573,  pour  ses  sujets  de  la  Haute- 
Alsace.    «  Parce  que  autrefois,  y  lit-on,   les  grains  et  le  vin 

1.  Ye  nach  achtung  und  mutmas^  des  lanndgebrauch. 


Digitized  by 


Google 


BALE  ENTRAVE  L  ABAISSEMENT  DU  TAUX. 


541 


étaient  taxés  à  un  prix  très-bas.  on  continue  à  les  engager 
pour  de  petites  sommes.  On  vend  pour  100  florins  une  rente 
de  1  foudre  de  vin,  qui  se  paie  30,  40  fl.  et  même  davantage  ; 
on  donne  pour  10  fl.  un  rézal  de  blé,  qui  vaut  3,  4  et  5  fl.  »  Il 
décida  en  conséquence  que  désormais ,  toutes  les  rentes  se- 
raient calculées  au  denier  vingt.  Le  blé  et  le  vin  devaient  être 
estimés  sur  le  prix  quHls  auraient  au  marché,  quinze  jours 
après  la  récolte  ou  la  vendange. 

Malgré  Tadmission  du  taux  de  5  *»/o,  et  par  les  moeurs  et  par 
les  lois,  les  usuriers  savaient  l'éluder  avec  habileté.  On  passait 
des  contrats,  qui  indiquaient  des  sommes  supérieures  à  celles 
qui  étaient  réellement  prêtées.  On  vendait  à  crédit  des  mar- 
chandises qui  étaient  rachetées  au  comptant,  à  un  prix  beau- 
coup inférieur,  etc.  etc.  Les  archives  des  villes  et  des  seigneu- 
ries renferment  toutes  des  édits  destinés  à  signaler  et  à 
punir  ces  pratiques.  Mais  il  nous  semble  inutile  de  nous 
arrêter  à  de  pareils  documents.  Qu'il  nous  suffise  de  constater 
un  fait,  qui  subsiste  aujourd'hui  comme  dans  le  passé,  et 
qui,  dans  le  passé  comme  aujourd'hui,  devait  avoir  sa  raison 
d'être,  moins  dans  l'organisation  générale  du  crédit,  que  dans 
les  circonstances  particulières  où  se  trouve  l'emprunteur. 

Plus  curieux  et  plus  dignes  d'être  notés  sont  les  efforts  du 
magistrat  de  Bàle,  pour  empêcher  qu'on  ne  descendit  au- 
dessous  de  5  Vo,  et  pour  entraver  la  conversion  des  capitaux 
placés  à  ce  taux. 

Nous  ne  parlons  pas  ici  d'une  ordonnance  du  22  février 
1623,  qui  prohibait  les  rachats  de  rente  faits  contre  le  gré  du 
créancier.  Cette  mesure  était  provoquée  par  la  crise  financière, 
qui  sévissait  alors.  Le  lecteur  a  vu  plus  haut  quel  aflFaiblisse- 
ment  les  espèces  avaient  atteint  à  cette  époque.  Obliger  un 
capitaliste  à  accepter  le  remboursement  de  ses  créances  dans 
ces  conditions,  c'était  le  condamner  à  une  ruine  aussi  évidente 
qu'injuste. 

Les  mesures  que  nous  voulons  signaler,  ont  un  caractère 
moins  exceptionnel  et  plus  difficile  à  justifier  ^ 

Le  23  juin  1677,  il  est  rapporté  à  la  Chambre  des  XIII,  qu'au 
grand  détriment  des  ^oto/i^/i^ern  (temples, hôpitaux, hospices), 
les  rentes  avantageuses  (à  5  **/o)  sont  rachetées  de  toutes  parts, 


Balk 

F.NTRAVF. 

l'abais- 
sement 

DU  TALX. 


1.  V.  Rechtsqueîlen,  n«»  531, 668,  670,  680, 


Digitized  by 


Google 


542  CH.  VIT.  —  s.  I.  —  TAUX  DE  l'IxXTÉRLT. 

à  Taide  d'emprunts,  que  les  débiteurs  contractent  ailleurs  à 
4  et  3  Vï  pour  cent.  Au  lieu  d'applaudir  à  une  conversion,  qui 
semble  le  droit  naturel  du  débiteur,  et  qui  devait  plaire  à 
un  gouvernement  si  hostile  à  toute  tendance  usuraire,  le 
sénat  la  condamna  sans  aucune  réserve.  Il  défendit  à  tout 
officier  ministériel  de  Bâle  et  de  ses  dépendances,  d'accepter, 
et  à  plus  forte  raison  de  consacrer,  une  obligation  quelconque, 
qui  ne  serait  pas  faite  au  taux  de  5  •'/o. 

La  même  défense  est  renouvelée  en  1682  (20  sept.),  mais 
avec  des  développements,  dans  lesquels  le  magistrat  cherche  à 
justifier  sa  conduite. 'Ces  conversions,  dit-il,  si  funestes  aux 
institutions  de  bienfaisance,  aux  Églises,  aux  veuves  et  aux 
orphelins,  des  personnes  intéressées  et  pernicieuses  les  font 
sous  le  prétexte  faux  {nichtig)  du  bien  des  sujets,  qui  paient 
ainsi  un  moindre  intérêt.  Mais  l'expérience  a  montré  que  le 
contraire  arrive.  En  dehors  des  frais  qu'elles  entraînent,  ces 
conversions  ont  pour  efifet  de  réunir  en  une  seule  créance  une 
foule  de  petites  rentes,  dont  les  échéances,  réparties  sur  tout 
le  cours  de  l'année,  se  payaient  plus  facilement.  Aujourd'hui 
les  termes  sont  considérables  et,  pour  les  acquitter,  le  débiteur 
est  souvent  forcé  de  recourir  à  de  nouveaux  emprunts.  Per- 
sonne n'ignore  d'ailleurs  que  le  taux  de  5  ""lo  n'a  rien  d'usu- 
raire;il  était  admis  par  nos  ancêtres,  il  est  reçu  chez  nos 
voisins  et  dans  toute  la  Suisse,  il  est  si  juste  qu'on  l'a  nommé 
la  rente  divine  {den  gottlichen  Zins).  Enfin  ces  conversions  ont 
produit  dans  notre  territoire  tant  de  confusions,  de  désordres 
et  d'abus,  que  l'autorité  s'est  vue  dans  l'obligation  la  plus 
inévitable  d'y  mettre  un  terme. 

Personne  ne  doit  faire  d'emprunt  sans  nécessité ,  mais  si 
cette  nécessité  se  rencontre,  l'emprunt  sera  conclu  à  5  "/«. 
sous  peine  de  confiscation  pour  le  capitaliste,  et  de  destitution 
pour  le  fonctionnaire  public,  qui  prêterait  la  main  à  la  viola- 
tion de  cette  ordonnance. 

La  clause  la  plus  curieuse  de  l'arrêté  exigeait,  sous  les  peines 
ci-dessus  indiquées,  que  toutes  les  obligations  contractées 
antérieurement  à  4  %,  fussent  portées  à  5  %,  dans  le  délai  de 
six  mois. 

Comme  complément  de  ces  mesures,  il  fut  statué  le  2  no- 
vembre 1692,  que  tout  rachat  de  rentes  serait  interdit,  si  le 
débiteur  ne  prouvait,  d'une  manière  évidente,  qu'il  fait  lerem- 


Digitized  by 


Google 


TAUX  NORMAl.  DE  5  '^/o-  ^43 

boursement  avec  ses  propres  deaiers,  sans  emprunter  ailleurs 
tout  ou  partie  de  la  somme  qu'il  rembourse. 

Ces  diverses  prescriptions  furent  fréquemment  renouvelées 
dans  la  suite  (19  mai  1723,  1  et  5  février  1744,  20  juin  1757). 
Partout  on  insiste  sur  le  taux  de  cinq  pour  cent,  «  ni  plus, 
ni  moins.  »  Mais  cette  insistance  même  prouve  combien  on 
réussissait  peu  à  maintenir  une  loi  d'ailleurs  inique  en  elle- 
même.  On  ne  peut  donc  s'étonner,  si  les  tuteurs  se  plaignent, 
en  1744  *,  «  de  ne  plus  pouvoir  placer  l'argent  de  leurs  pupilles 
à  5  7oi  parce  que  les  emprunteurs  trouvent  ailleurs  des  fonds 
à  un  taux  moins  élevé. 

Cet  abaissement  de  l'intérêt,  dû  sans  doute  à  la  richesse  des      Taux 
Bâlois,  ne  semble  pas  s'être  rencontré  en  Alsace  dans  les  normal  de 
mêmes  proportions.  En  dépit  des  exceptions  que  l'on  peut       •*"'»• 
constater,  le  taux  de  5  ""jo  reste  le  taux   normal  et  régulier. 
Nulle  part  nous  ne  voyons  les  autorités  locales  sentir  le  besoin 
ou  la  velléité  d'intervenir,  pour  prohiber  d'office  un  taux 
inférieur. 

Une  tentative  fut  même  faite  par  le  gouvernement  français, 
pour  substituer  le  taux  de  4  '^/o  à  celui  de  5.  Louis  XV,  par  un 
édit  de  1766,  défendit  de  contracter  à  l'avenir  sur  un  pied 
différent,  et  les  contrats  antérieurs  ne  furent  maintenus  à 
l'ancien  taux  que  sous  la  garantie  d'un  visa  officiel.  Mais  la 
réforme  n'eut  qu'un  succès  passager.  On  ne  tarda  pas  à  reve- 
nir au  taux  traditionnel  (février  1770). 

Le  taux  dont  nous  venons  de  parler,  le  taux  Hé  5  7o,  était 
donc  le  taux  normal,  régulier,  légal,  admis  et  imposé  dans 
les  temps  ordinaires.  Il  ne  faudrait  pas  toutefois  conclure  de 
là,  qu'il  ne  fût  jamais  dépassé  avec  l'assentiment  du  législateur. 
Il  se  rencontrait  autrefois,  comme  de  nos  jours,  des  crises 
financières  ou  économiques.  Au  moment  d'une  guerre,  d'une 
famine,  de  quelque  autre  calamité  publique,  le  capital,  tou- 
jours sur  ses  gardes,  fuyait  la  circulation.  Pour  l'y  rameïier 
avant  le  rétablissement  de  l'ordre  et  de  la  paix,  il  fallait 
lattrait  d'un  intérêt  plus  élevé.  Les  villes  elles-mêmes  don- 
naient alors  l'exemple,  et  nous  les  voyons  plus  d'une  fois,  au 
milieu  de  circonstances  difficiles,  contracter  des  emprunts 
onéreux. 


1.  Rechtsquellen,  n"  72B. 


Digitized  by 


Google 


544  CH.  IX.  —  s.  I:   —   TAUX  DE  l'iNTÉRÊT. 

On  tolérait  aussi  un  taux  plus  fort,  lorsque  la  sécurité  du 
capital  et  des  intérêts  n'était  pas  assurée  par  les  garanties 
ordinaires.  «  Quand  on  prête  sur  simple  signature,  sans  aucune 
garantie  de  gages  ou  de  cautions,  il  ne  doit  pas  être  interdit 
de  prendre  huit  pour  cent,  »  dit  le  magistrat  de  Bàle  dans 
une  ordonnance  de  1526.  Un  siècle  plus  tard,  la  loi  se  mon- 
trait moins  facile.  Elle  n'admettait  plus,  comme  maximum, 
qu'un  intérêt  de  six  pour  cent  '  (1719),  dans  les  mêmes  con- 
ditions. 
Lrs  Le  texte  que  nous  venons  de  citer,   rappelle  qu'aux  gages 

CAUTIONS,  meubles  ou  immeubles  qui  formaient  la  garantie  ordinaire 
des  Constitutions  de  rentes,  s'ajoutait  ou  se  substituait  parfois 
celle  des  cautions.  Ceux  ci  assuraient  solidairement  le  paie- 
ment des  intérêts,  et,  dans  les  prêts  temporaires,  le  rembourse- 
ment du  capital. 

Certains  contrats  présentent,  sous  ce  rapport,  un  luxe  vrai- 
ment remarquable  de  précautions.  En  1314^,  Otton  d'Ochsen- 
stein  vendait  à  Henri  de  Mulnheim,  pour  la  somme  de  400 
marcs,  une  rente  de  80  U.  strasb.,  à  laquelle  on  affectait 
certains  revenus  du  stadelhof  de  Marlenheim  ^  Ces  revenus 
servaient  de  gages.  Otton  d'Ochsenstein  fournissait  en  outre 
des  cautions ,  trois  chevaliers  et  deux  écuyers.  Tout  cela  ne 
suffisait  pas  encore.  Chacun  des  trois  villages  dut  s'engager  à 
son  tour,  pour  la  portion  de  ces  80  U.  qui  lui  était  imposée. 

Voici  par  exemple  l'acte  souscrit  par  Kirchheim,  qui  devait 

payer  10//.  «Nous..  Jean  SôUer,  Frische,  Suter pour 

nous  et  nos  héritiers,  et  pour  la  communauté  (universitate)  de 
ce  village,  et  pour  tous  nos  descendants  de  ce  village,  recon- 
naissons. . .  être  obligés  en  commun,  et  solidairement  au  nom 
de  notre  seigneur  Otton  d'Ochsenstein,  vis-à-vis  de  Henri 
de  Mulnheim,  bourgeois  de  Strasbourg,  à  payer  à  ce  dernier, 
tous  les  ans  10  U.  sur  les  revenus » 

Ces  cautions  s'engageaient  fréquemment  à  des  peines,  qui 
peuvent  nous  paraître  singulières.  Le  comte  palatin  Etienne 
avait  cédé  à  la  famille  Merswin  8  It  12  •/2^.  sur  l'Umgelt  de 
Marlenheim.  A  cette  occasion,  le  percepteur  de  cet  Umgelt 
promit  de  payer  régulièrement  cette  somme,  tous  les  ans,  à  la 

1.  Rechtsquellen,  t.  i,  p.  489;  t.  ii,  p,  834. 

2.  V.  Archives  de  Strasbourg,  A.  37. 

3.  Le  marc  valait  alors  2  «^..  La  rente  était  donc  à  10  ".V 


Digitized  by 


Google 


LES  ENGAGEMENTS  545 

S.  Martin.  Faute  de  quoi ,  il  devait  envoyer  un  domestique 
avec  un  cheval  de  bataille  (cum  equo  bellico)  à  Strasbourg,  dans 
l'auberge  qu'on  lui  désignerait,  et  les  y  laisser  jusqu'au  paie- 
ment intégral  de  la  rente.  S'il  ne  remplissait  pas  cet  engage- 
ment ,  il  était  responsable,  sur  ses  propres  biens,  et  des  inté- 
rêts, et  des  frais  que  sa  négligence  pourrait  provoquer  *. 

Dans  les  conventions  de  ce  genre,  le  créancier  se  substitue 
en  quelque  sorte  au  débiteur.C'estaux  Mulnheim,parexemple, 
que  les  communautés  ci-dessus  nommées  paient  directement 
leurs  rentes.  Les  Ochsenstein  s'efifacent  complètement.  On 
ne  les  voit  reparaître  sur  la  scène  qu'en  1480,  lorsque  les  vil- 
lages demandèrent  le  rachat,  ou  plutôt  la  transformation,  de 
cette  rente.  Des  héritages  successifs  l'avaient  morcelée  et  dis- 
persée en  un  grand  nombre  de  mains.  On  avait  de  la  peine  et 
beaucoup  de  frais ,  pour  faire  parvenir  à  chacun  des  ayant- 
droit  la  part  qui  lui  revenait.  George  d'Ochsenstein  se  chargea 
alors  de  faire  un  emprunt  unique  de  2900  fl.,  avec  lesquels  il 
remboursa  les  héritiers  Mulnheim. 

La  substitution  était  plus  complète  encore,  quand  un  sei-  L»^s 
gneur  engageait^  en  général,  Tensemble  ou  une  partie  de  sa 
seigneurie.  L'engagiste  prenait  en  main  l'administration  même 
du  domaine,  nommait  les  officiers,  percevait  les  impôts,  agis- 
sait en  un  mot  en  toute  souveraineté.  Il  n'était  limité  que 
par  le  droit,  que  conservait  le  seigneur  primitif  de  reprendre 
son  domaine  en  remboursant  le  prix  de  l'engagement,  et  par 
les  coutumes  traditionnelles  des  sujets.  Ces  dernières  étaient 
toujours  réservées  de  droit  commun,  et  souvent  les  chartes 
d'engagement  les  mentionnent  expressément.  «  Il  est  bien 
entendu ,  dit  un  document  de  ce  genre  relatif  aux  mêmes 
villages  (1485)^,  que  les  habitants  des  susdites  localités  ne 
pourront  être  grevés  plus  lourdement  en  cens ,  rentes ,  rede- 
vances ou  corvées,  qu'on  ne  pourra  rien  changer  aux  charges 
qu'elles  supportent  de  toute  antiquité  et  qu'elles  supportaient, 
quand  l'Empire  romain  ngus  les  a  transmises.  » 

Le  droit  de  reprendre  un  domaine  engagé  pouvait,  comme 

1.  V.  même  liasse. 

2.  Arch.  de  Strasbourg  A.  30.  Doch  mit  dem  gedinfjçe  das{  die  Inwoner 
der  gemelten  dôrffer  nit  horre  an  s^inseity  renten  oder  gùlten ,  ouch  front 
dienste,  gesteyget  noch  gedringet  oder  andcrs  gehalten  werden,  dan  von 
alter  herbracht^  und  vont  rôm.  Reiche  uff  uns  kommen  ist. 

35 


ENGAGE- 
MENTS. 


Digitized  by 


Google 


546  CIÏ.  IX.  —  s.  T.    —  TAUX  DE  L  INTERET. 

celui  de  racheter  une  rente  quelconque,  être  l'objet  de  mille 
conventions  particulières.  Le  gage  valait  plus  que  le  prix  de 
l'engagement;  il  y  avait  donc  souvent  lieu  de  le  vendre,  de  le 
céder  gratuitement  ou  en  retour  de  quelque  avantage,  d'y  re- 
noncer pour  un  temps  donné,  de  Texercer  sous  certaines  con- 
ditions. 

L'impossibilité  où  nous  sommes  d'évaluer  les  biens  énu- 
mérés  dans  les  chartes,  ne  nous  permet  pas  d'apprécier  exac- 
tement le  rapport  qu'on  exigeait  entre  le  gage  et  le  capital 
prêté.  Quelques  documents  nous  le  laissent  toutefois  entre- 
voir. Ainsi  à  propos  d'une  rente  de  3  iL,  que  l'Oeuvre  Notre 
Dame  achète  à  S.  Hippolyte  pour  36  il.,  il  est  dit  que  les  biens 
assignés  en  gage  valent  60  U.  Cette  proportion  ne  devait 
guère  s'écarter  de  la  moyenne  généralement  admise.  D'après 
les  Rechtsquellen  de  Bâle,  il  semble  que  le  gage  devait  valoir 
un  tiers  de  plus  que  le  montant  de  la  créance. 

Selon  l'essence  de  la  Rente  Constituée,  le  gage  périssait  pour 
le  créancier  (acheteur).  Mais  plus  tard  les  prêteurs  éludèrent 
souvent  cette  condition,  en  stipulant  que  si  les  biens  assignés 
cessaient  de  garantir  leur  capital,  le  débiteur  (vendeur)  serait 
tenu  d'y  suppléer. 

Nous  pourrions  ajouter  quelques  détails  sur  les  conditions 
auxquelles  le  créancier,  dont  les  rentes  n'étaient  pas  payées, 
pouvait  réclamer  et  obtenir  la  saisie  des  immeubles  qui  lui 
servaient  de  gage.  La  législation  relative  aux  gages  meubles, 
à  leu r  détention  et  à  leur  vente,  présente  aussi  des  dispositions 
qui  variaient  selon  les  temps  et  les  lieux.  Mais  ces  digressions 
qui  appartiennent  surtout  à  l'histoire  du  droit,  nous  entraî- 
neraient trop  loin. 

Mieux  vaut  terminer  cette  section  par  une  considération, 

qui  ressort  naturellement  des  faits  que  nous  avons  signalés, 

mais  qu'il  est  bon  d'accentuer  par  des  chiffres. 

Ce  Qu'iNE      Supposons  qu'au  xii*  siècle,  un  honnête  bourgeois  de  Stras- 

RKNTE      bourg  ait  voulu  constituera  sa  descendance  un  majorât.  Pour 

DEVIENT     mille  livres  (51,600  fr.),  il  achetait  une  rente  de  100  livres  ou 

5,160  francs.  Au  pouvoir  qu'avait  alors  l'argent ,  ces  5,160  fr. 

valaient  plus  de  vingt-cinq  mille  francs  d'aujourd'hui.  Notre 

père  de  famille  pouvait  donc  croire,  qu'il  avait  assuré  pour 

toujours  le  sort  de  sa  postérité. 

Mais  les  siècles  passent  et,  avec  le  cours  du  temps,  le  prix 


AVEC 
LE     TEMPS 


Digitized  by 


Google 


CE  qu'une  rente  devient  avec  le  temps.  547 

des  denrées  hausse,  la  valeur  des  monnaies  baisse.  En  Tannée 
1313 ,  ces  cent  livres  sont  encore  cent  livres  ;  mais  ces  livres, 
appelées  maintenant  strasbourgeoises,  ne  valent  plus  que 
2600  francs.  En  1400,  nos  cent  livres  représentent  1640  fr., 
le  tiers  à  peine  de  la  rente  qu'avait  constituée  cet  aïeul  pré- 
voyant. 

Cette  diminution  toutefois  n'est  rien  encore,  en  comparai- 
son de  celle  que  prépare  le  xv«  siècle.  Un  beau  jour,  le  pro- 
priétaire de  la  rente  voit  entrer  chez  lui  son  débiteur  souriant, 
qui  lui  parle  à  peu  près  en  ces  termes  :  «  Monsieur,  l'un  de 
vos  pères  a  jadis  prêté  à  l'un  des  miens  la  somme  de  mille 
livres,  pour  laquelle  j'ai  l'obligation  de  vous  servir  un  revenu 
annuel  de  cent  livres.  Tl  se  peut  que,  dans  le  principe,  cette 
avance  ait  été  pour  les  miens  un  service  important.  Mais  voilà 
quatre  siècles  que  nous  payons  la  dette  de  notre  reconnais- 
sance ,  vous  nous  permettrez  de  songer  aussi  à  nos  intérêts. 
Dans  la  société  actuelle  l'argent  n'est  pas  rare ,  et  il  est 
facile  de  trouver  mille  livres  pour  un  intérêt  annuel  de  cin- 
quante livres.  Voici  donc  ma  proposition.  Consentez  à  réduire 
votre  rente  de  moitié,  ou  je  vous  rembourse  le  montant  de 
votre  créance.  » 

Notre  capitaliste  aura  beau  gémir,  maudire  en  son  cœur  la 
prospérité  publique  qui  fait  sa  ruine  particulière,  il  faudra 
qu'il  s'exécute  à  la  fin,  et  accepte  la  dure  loi  de  la  nécessité. 
Mais,  en  même  temps,  les  monnaies  ont  continué  à  s'aflfaiblir, 
et  les  cinquante  livres  ne  vaudront  plus,  en  l'année  1500,  que 
600  francs,  pas  même  le  huitième  de  la  rente  primitive. 

Avec  le  dix-septième  siècle,  un  nouvel  écueil  se  dresse  à 
l'horizon.  L'affaiblissement  des  espèces,  au  lieu  de  suivre, 
comme  autrefois,  une  marche  lente  et  prudente,  se  précipite 
avec  fureur.  Les  gouvernements  les  altèrent  à  l'envi.  On  fond, 
on  refond,  pour  refondre  encore,  si  bien  qu'en  1623,  la  livre 
strasbourgeoise  ne  vaut  plus  que  1  fr.  95.  C'est  le  bon  moment 
pour  les  débiteurs,  qui  veulent  se  libérer  à  peu  de  frais.  Notre 
rentier  voit  donc  le  sien  se  représenter  chez  lui  ;  et  ce  capital, 
qui  valait  dans  le  principe  51600  fr.,  est  remboursé  à  raison 
de  1950  francs. 

S'il  a  le  rare  bonheur  d'échapper  à  un  remboursement 
fictif,  ou  si,  comme  à  Bàle,  l'État  le  protège  contre  les  ma- 
nœuvres du  débiteur  ,  le  rentier  voit  son  sort  s'améliorer  un 


Digitized  by 


Google 


548  CH.  IX.    -    s.  I.    —  TAUX  DE  l'iNTÉRÊT. 

peu  au  sortir  de  la  crise.  Sa  rente  remontera  à  400  fr.;  mais 
de  nouvelles  diminutions  ne  tarderont  pas  à  se  rencontrer,  et 
en  juin  1726,  il  n'en  sera  pas  moins  réduit  à  un  revenu  de 
200  fr. 

Notez  bien  que  cette  histoire,  c'est  celle  d'une  rente  excep- 
tionnellement bonne,  qui  traverse  les  siècles  sans  éprouver  le 
moindre  accident  ^  Ni  les  guerres ,  ni  le  feu ,  ni  les  eaux,  ne 
viennent  compromettre  les  immeubles  qui  lui  servent  de  gage. 
Elle  n'a  eu  à  se  défendre,  ni  contre  les  attaques  de  la  violence, 
ni  contre  les  intrigues  de  la  mauvaise  foi.  Elle  a  même  eu  le 
bonheur  d'être  placée  sur  Je  territoire  de  la  monnaie  stras- 
bourgeoise  ,  qui  a  toujours  conservé  sur  les  autres  monnaies 
une  supériorité  relative. 

Malgré  toutes  ces  bonnes  fortunes,  cette  rente,  après  sept 
siècles ,  n'a  plus  que  Vas  de  sa  valeur  en  argent,  Viso  peut-être 
de  son  pouvoir  primitif. 

Plus  fixes,  et  moins  exposées  à  ces  dépréciations  rapides, 
étaient  les  rentes  établies  en  lingots  ou  en  monnaies  d'or.  Il 
ne  faudrait  pas  croire,  toutefois,  qu'elles  échappaient  à  la  loi 
commune.  Un  moment  arrivait  toujours ,  où  elles  étaient 
évaluées  en  espèces ,  et  dès  lors  elles  suivaient  le  mouvement 
général. 

Nous  avons  parlé  dans  le  Chapitre  précédent  d'une  rente 
de  30  marcs  ou  1548  fr.,  vendue  en  1316  aux  Hatt.statt,  parla 
ville  de  Colmar ,  pour  une  somme  de  300  marcs  ou  15480  fr. 
Ces  1548  francs  ne  sont  plus  que  1500  francs  en  1406, 1^ 
francs  en  1425,  1170  francs  en  1480,  980  francs  en  1498,900 
francs  en  1533,  797  francs  en  1559.  Les  destinées  ultérieures 
de  cette  rente  ne  nous  sont  pas  connues;  mais,  si  elle  ne  fut 
pas  remboursée,  elle  dut  tomber  en  1599  à  661  francs,  en 
1615  à  583  francs,  en  1620  à  389  francs ,  en  1623  à  146  francs. 
Eût-elle  échappé,  à  cette  époque  néfaste,  au  danger  d'un  rem- 
boursement, qui  ne  donnait  en  place  de  son  capital  prinoitif 
de  15480  francs  ,  qu'une  somme  de  2917  francs  ;  eût-elle  été 
assez  heureuse,  pour  remonter  après  la  crise  à  un  taux  plus 


1.  Ainsi  à  Bâle,  à  la  suite  du  tremblement  de  terre,  des  incendies c: 
des  autres  calamités  qui  frappèrent  la  ville  au  milieu  du  xiv  siècle, 
toutes  les  rentes  et  tous  les  capitaux  furent  réduits  de  moitié.  iCf. 
Rechtsqueîlen,  t.  i,  p.  373). 


Digitized  by 


Google 


CE  qu'une  rente  devient  avec  le  temps  549 

élevé  ,  ce  chiffre  n'en  était  pas  moins  réduit  au  siècle  dernier 
à  262  francs. 

Les  rentes  en  florins  subirent  un  sort  analogue.  En  1537, 
le  magistrat  de  Colmar,  chargé  de  régler  le  remboursement 
d'une  créance  faite  en  florins  de  Florence ,  se  trouvait  fort 
enibarrassé.  Il  s'adressa  donc  au  magistrat  de  Baie,  pour  le 
consulter  sur  l'évaluation  de  ces  espèces.  Voici  la  réponse 
qu'il  en  obtint  :  «  Nous  n'avons  rien  négligé,  pour  nous  ren- 
seigner sur  la  valeur  de  ces  florins.  Il  a  été  constaté  qu'à 
rèpoque  où  Ton  stipulait  en  florins  de  Florence,  les  princes 
électeurs  monnayaient  leurs  florins  sur  le  même  pied.  Cepen- 
dant ces  florins,  qu'on  appelle  aujourd'hui  ducats  et  qu'on 
nommait  alors  florins,  n'étaient  alors  inférieurs ,  ni  pour  le 
titre ,  ni  pour  la  taille,  à  nos  ducats  actuels.  Dans  une  affaire 
semblable  à  la  vôtre  ,  nous  avons  décidé,  il  y  a  quelques  an- 
nées, que  le  remboursement  se  ferait  à  raison  de  1  florin  du 
Rhin  par  florin  de  Florence.  Nous  avons  même  publié  ré- 
cemment un  arrêté  général,  qui  prescrit  de  suivre  la  même 
base  ^  > 

Ainsi  de  l'aveu  même  du  magistrat  bâiois,  les  florins  de 
Florence  ont  la  même  valeur  que  les  ducats,  et  cependant  il 
leur  substitue  des  florins  du  Rhin.  Or  le  ducat  valait  alors 
8  fr.  87,  et  le  florin  du  Rhin,  6fr.  40.  C'est  donc  une  perte  de 
2fr.  47  par  pièce,  soit  28  Vo,  qu'on  imposait  sciemment  au 
capitaliste.  En  réalité  la  perte  s'élevait  à  30  <»/o,  parceque  les 
ducats  avaient  une  taille  de  67  au  marc,  tandis  que  celle  des 
florins  de  Florence  n'était  que  de  64. 

Au  fond,  toutefois,  rien  de  plus  logique  que  la  conduite  du 
magistrat  de  Bàle.  Malgré  les  affaiblissements  successivement 
infligés  au  florin  du  Rhin ,  on  continuait  dans  le  paiement 
des  rentes,  et  pour  le  remboursement  des  capitaux,  à  consi- 
dérer les  nouveaux  florins,  comme  l'équivalent  des  anciens. 
Pourquoi  faire,  en  faveur  du  florin  de  Florence,  une  exception 
à  cette  pratique  générale  ? 

La  dépréciation  était  bien  autrement  forte,  lorsqu'on  n'avait 
pas  stipulé  dans  le  principe,  que  le  paiement  se  ferait  en  or, 


1.  Das  wo  in  den  verschribungen  floren^er  gulden  genampset,  dos  dann 
anstatt  derselben  rinisch  gewichtig  gold  erlegt  soll  werden.  Cf.  Rechts- 
quellen,  t.  i,  p.  573. 


Digitized  by 


Google 


530  CH.  IX.  —  s.  I.  —  TAUX  DE  L  INTERET. 

OU  que,  dans  le  cours  des  siècles,  le  créancier  avait  admis, 
par  condescendance,  les  soldes  en  argent.  La  rente  partageait 
alors  toutes  les  diminutions,  qu'éprouvaient  les  espèces  d'ap- 
point. 

Cette  observation  est  à  noter,  parceque,  indépendamment 
de  son  importance  pour  la  question  qui  nous  préoccupe,  elle 
explique  un  phénomène  assez  étrange  :  la  présence  dans  un 
même  compte  de  florins  très-diversement  évalués. 

Prenez  par  exemple  un  livre  de  Recettes  et  de  Dépenses, 
écrit  à  la  fin  du  xvi*'  siècle,  par  quelque  intendant  de  la  Haute- 
Alsace.  Vous  y  trouverez,  dans  le  Chapitre  des  rentes,  des 
florins  de  10/^.,  de  11  Vz  /?.,  de  12 '/a  /^.,  de  20  f^.  Sans  doute 
beaucoup  de  ces  florins  ne  seront  que  des  florins  de  compte. 
Mais  il  en  est  d'autres,  assez  nombreux,  qui  ont  été  autrefois 
des  florins  d'or.  Et  chose  curieuse ,  les  meilleurs  florins  d'or, 
sont  ceux  qui  ont  subi  la  perte  la  plus  considérable.  Les 
florins  de  1403  qui  valaient  8  fr.  60 ,  ne  sont  plus  estimes 
qu'à  10  p.  ou  3  fr.  40;  ceux  de  1433,  qui  valaient  7  fr.  50  sont 
cotés  11  7î  ?.  ou  3  fr.  90;  ceux  fabriqués  après  1498,  qui  va- 
laient dès  lors  6  fr.  25,  seront  payés  12  V2  ?-  ou  4  fr.  ^,  s'ils 
sont  convertis  en  argent ,  et  s'ils  continuent  à  être  soldés  en 
or,  grâce  à  une  légère  hausse  survenue  dans  la  proportion, 
ils  se  paieront  20  /^.  ou  6  fr.  60.  Disons-le  toutefois,  ces  der- 
niers sont  rares,  excessivement  rares. 

Tout  n'est  pas  gai ,  on  le  voit ,  dans  les  destinées  des  capi- 
taux et  des  intérêts.  Sous  l'action  du  temps,  ils  se  fondent  peu 
à  peu.  Grâce  à  la  diminution  périodique  des  espèces,  et  a 
l'affaiblissement  que  subit  le  taux  des  intérêts,  à  force  de  ré- 
ductions, de  conversions  et  de  consolidations,  tout  finit  par 
s'évanouir.  Même  sans  banqueroute,  sans  aucune  de  ses  ca- 
lamités qui  menacent  sans  cesse  la  fortune  mobilière,  par  la 
marche  naturelle  des  choses  et  par  le  renchérissement  des 
denrées,  une  rente,  qui  du  temps  de  Charlemagne  aurait  dé- 
frayé la  maison  d'un  millionnaire,  ne  suffirait  plus  aujourd'hui 
à  lui  payer  un  londrès  par  jour. 


Digitized  by 


Google 


BANQUE  DES  HUSGENOSSEN  A  STRASBOURG.  551 


Seconde  Section. 


Les  Banques. 


NOSSE>   A 
STRASBOURO. 


Banque  des  Husgenosscn  à  Strasbourg.  —  Agents  de  Change.  —  Banque  municipale.  —  Son 
or£ani<iation.  —  Ses  développc.neuts.  —  Ses  Comptes  de  1591  à  1617.  —  Crise  do  1623.  — 
Liquidation  de  la  Crise.  —  Comptes  de  1623  à  1670,  —  de  1671  à  1747.  —  Suppression  de  la 
liauque.  —  Mont  de  piété.  —  Wcxel  de  Strasbourg.  —  Son  organisation.  —  Sa  prospérité.  — 
Sa  décadence.  —  Liquidation.  —  Wechscl  de  Bâle.  —  Wechsel  de  Colmar.  —  Ses  comptes  de 
13  \S  à  1614.  —  Serment  du  Wechslcr.  —  Comptes  de  1615  à  1673. 


Les  banques  furent  atteintes  sans  doute,  à  l'origine,  par  la    Banque 
réprobation  qui  frappait  le  prêt  à  intérêt.  Quand  on  se  rappelle        di:s 
les  difficultés  que  rencontraient  les  Monts-de-Piété,  on  se     hiîsgk 
figure  aisément  les  obstacles  de  tout  genre,  qui  devaient  arrê- 
ter des    établissements  de  crédit,  d'un    caractère  presque 
exclusivement  financier. 

Les  banques  se  fondèrent  néanmoins  de  bonne  heure,  non- 
seulement  en  Italie,  mais  encore  dans  les  autres  contrées  de 
l'Europe. 

En  Alsace,  elles  ne  furent  d'abord  que  des  entreprises  privées, 
des  annexes  du  Change,  qui  ne  devinrent  que  dans  la  suite 
des  temps,  comme  celui-ci  du  reste,  des  institutions  muni- 
cipales. 

Les  vues  qui  animaient  les  sénats  de  nos  villes,  sont  celles 
que  le  strasbourgeois  Obrecht  expose  dans  son  Discours  poli- 
tique K  II  conseille  d'établir  des  «  Monnaies,  dans  lesquelles  on 
prêterait  à  5  "jo,  sur  le  dépôt  de  gages  en  or  ou  en  argent.  De 
cette  façon,  l'argent  du  trésor  ne  demeure  point  sans  emploi  ; 
et,  si  les  gages  ne  sont  pas  retirés,  on  trouvera  encore  quelque 
profit  à  les  convertir  en  espèces.  Cette  institution  délivre  les 
sujets  des  usuriers  et  de  leurs  vexations,  en  même  temps  qu'elle 
leur  facilite  les  moyens  de  faire,  à  l'occasion,  des  spéculations 
favorables  à  leur  fortune.  * 

1.  Politische  Bedencken  und  Diseurs 1606, 


Digitized  by 


Google 


5^2 


CH.   IX.  —  S.  II.  —  LES  BANQUES. 


Agents 

DE 
CHANGE. 


La  Monnaie  de  Strasbourg  comprenait  ainsi  une  banque  de 
dépôt  et  de  prêt,  confondue  avec  elle  sous  la  même  dénomina- 
tion de  Mtint\, 

Nous  n'avons  rencontré  aucune  donnée  sur  l'origine  de  cette 
banque.  Tout  ce  que  nous  savons,  c'est  que  beaucoup  de 
documents  du  xiv*  siècle  y  font  allusion.  En  voici  un  exemple. 
La  prébende  de  S.  Anne  avait  une  rente  de  5  U.^  qui  fut  rachetée 
en  1344  pour  la  somme  de  50  it.  Cet  argent,  nous  dit  la  charte 
qui  constate  le  rachat ,  «  a  été  déposé  à  la  Monnaie  de  la  ville 
de  Strasbourg,  entre  les  mains  du  sieur  Merswin,  bourgeois 
de  la  cité,  pour  être  converti  en  une  rente  de  5  ^,  qui  conti- 
nuera à  appartenir  à  la  susdite  prébende  ^  » 

Cette  banque,  comme  le  change,  fut  longtemps  concentrée 
entre  les  mains  des  Husgenossen.  Le  plus  ancien  règlement 
que  nous  ayons  vu  sur  ce  sujet,  date  du  mois  de  juillet  1484. 
Il  semble  inspiré  par  des  préoccupations  fiscales,  et  ne  jette  que 
peu  de  lumière  sur  l'organisation  même  de  la  Banque.  Le  voici 
du  reste  littéralement  traduit. 

«  Vu  les  dommages  et  les  difficultés,  que  les  bourgeois  de 
Strasbourg  ont  rencontrés  souvent  à  propos  du  rachat  de 
leurs  gages,  et  de  la  hausse  quia  frappé  leurs  intérêts,  etc.,  il 
est  statué  que  désormais  tous  les  Husgenossen  de  la  Monnaie 
—  en  dehors  des  autres  articles  de  leur  règlement  —  jureront 
par  serment  corporel,  prêté  à  Dieu  et  à  tous  les  Saints,  de  ne 
révéler,  indiquer  ou  donner  à  entendre  à  aucun  étranger,  qui 
ne  serait  point  bourgeois  de  la  ville,  sans  égard  pour  sa  qua- 
lité ou  sa  dignité,  quels  sont  les  bourgeois  de  Strasbourg  qui 
ont  de  l'argent  déposé  chez  eux.  »  Si  un  étranger  s'adresse  à 
eux  pour  emprunter  de  l'argent ,  ils  doivent  le  renvoyer  aux 
agents  de  change  jurés  {underkuufer)^  qui  ont  cette  spécialité 
(so  darubergeset{tsin).  Ceux-ci  en  confèrent  confidentiellement 
avec  les  bourgeois.  De  cette  manière,  les  capitalistes  pourront 
se  dîcider  en  toute  liberté,  sans  être  pressés  par  d'ennuyeuses 
instances,  sans  craindre  qu'un  refus  ne  leur  attire  de  la  défa- 
veur. En  même  temps,  la  ville  sera  plus  assurée  de  percevoir 
les  droits  qui  lui  sont  dus  pour  pareils  contrats. 


\.  Ad  Monetam  civitatis  argent,  apud  dominum  Merswin  y  civem  argent, 
ut  dicebant,  ita  quod  eœdem  quinquaginta  lib,  convertantur  in  redditus 
5  lib.  remansuros  apud  ipsam  prebendam. 


Digitized  by 


Google 


BANQUE  MUNICIPALE.  553 

Les  Husgenossen  de  la  Monnaie  sont  également  tenus,  par 
leurs  serments,  de  faire  connaître  tous  les  contrats  d'achat  ou 
de  vente,  qui  arriveront  à  leur  connaissance,  ou  qu'ils  soup- 
çonnent avoir  été  conclus  sans  la  participation  des  agents  de 
change.  Ils  en  feront  part  aux  agents  de  change  et  aux  percep- 
teurs des  deniers  municipaux  {^oller)^  sans  rien  dissimuler, 
et  donneront  avec  empressement  les  éclaircissements  que 
ceux-ci  pourront  demander. 

€  Désormais  les  Husgenossen  de  la  Monnaie  ne  pourront, 
par  leur  serment,  accorder  ou  dénoncer  aucun  rachat  de  rentes, 
avant  d'avoir  entre  les  mains  tout  l'argent  nécessaire  au  rem- 
boursement du  capital  et  des  intérêts.  Il  leur  est  défendu  de 
faire  des  avances  au  débiteur  pour  ce  rachat,  soit  sur  leur 
propre  argent,  soit  sur  l'argent  d*autrui.  Ils  n'engageront  et 
ne  pousseront  personne  à  racheter  la  créance  d'un  autre.  Quand 
le  rachat  d'une  créance  est  dénoncé,  le  créancier  doit  toucher 
son  argent  aussitôt,  à  moins  qu'il  ne  se  rencontre  quelque 
diflBculté  ;  en  ce  cas,  l'argent  et  le  contrat  restent  ensemble, 
jusqu'à  la  décision  de  l'aflFaire.  Cependant  si  un  bourgeois 
de  Strasbourg  voulait  se  libérer  vis-à-vis  d'un  étranger,  et 
qu'il  lui  manquât  quelque  chose  de  la  somme  nécessaire,  les 
Husgenossen  pourraient  l'assister  de  leurs  conseils  ou  de  leur 
bourse,  comme  cela  doit  se  faire  entre  bourgeois  d'une  même 
ville.  > 

Ce  texte  pourrait  se  prêter  à  d'intéressants  commentaires; 
mais  nous  touchons  à  l'occupation  de  la  Banque  par  la  ville, 
nous  avons  hâte  d'arriver  à  des  données  plus  précises. 

D'après  la  Chronique  de  Trausch,  la  ville  aurait  même  déjà  Banque 
pris  la  Banque  dès  1482.  C'est  en  cette  année,  qu'il  place  la  ^iunicipale. 
création  àts  Mûnt\herren,  «  Ce  sont,  dit-il,  trois  fonctionnaires, 
qui  restent  toujours  en  charge  et  ont  pour  mission  de  prêter 
aux  bourgeois,  à  raison  d'un  intérêt  de  cinq  pour  cent,  et  sur 
des  gages  d'or  et  d'argent,  des  fonds  avancés  par  la  caisse 
municipale.  Des  étrangers  et  des  habitants  de  Strasbourg  ont 
aussi  l'habitude  de  déposer  entre  leurs  mains  des  sommes 
considérables,  objet  de  quelque  litige,  à  condition  qu'ils  les 
remboursent,  dès  qu'ils  en  sont  priés.  »  Ce  langage  donne  à  la 
Banque  de  Strasbourg  les  caractères  d'un  Mont-de-Piété  et 
d'une  caisse  de  dépôts  et  consignations. 

Nous  verrons  plus  loin  que  ces  traits  sont  exacts,  mais  in- 


Digitized  by 


Google 


554  CH.  IX.  —  s.  II.  —  LES  BANQUES. 

complets.  Bornons-nous  ici  à  contester  la  date  de  1482.  Pour 
montrer  qu'elle  est  fausse ,  il  suffira  de  rappeler  le  règlement 
cité  ci-dessus.  Il  est  de  1484  et  s'adresse  aux  Husgenossen  de 
la  Monnaie,  et  non  aux  Trois  Mtint\er,  comme  les  documents 
postérieurs.  Il  est  donc  antérieur  à  l'ouverture  de  la  Banque 
municipale,  et  celle-ci,  par  conséquent,  n'a  été  créée  qu'aune 
époque  plus  récente. 

BrackenhoflFer,  dans  son  MUnt{buchj  nous  semble  plus  près 
de  la  vérité,  quand  il  dit,  «  qu'en  l'année  1503,  le  mardi  avant 
la  S.  Urbain,  le  sénat  prit  la  Monnaie  à  son  compte,  et  en 
chargea  trois  fonctionnaires,  dont  l'un  devait  toujours  appar- 
tenir à  la  noblesse.  »  Le  lecteur  trouvera  plus  loin  un  rapf>ort 
de  1617,  qui  ne  fait  pas  remonter  la  banque  municipale  au- 
delà  de  la  même  année. 

Nous  avons  rencontré  dans  les  Archives  le  règlement  de 
cette  Banque.  Il  a  pour  titre  Nouvelle  ordonnance  des  Miinsser 
(der  mùnsser  Nuwe  ordnung).  Il  ne  porte  point  de  date,  comme 
cela  arrive  si  souvent  pour  les  documents  de  ce  genre ,  mais 
son  préambule  ne  laisse  aucun  doute  sur  l'époque  approxi- 
mative de  sa  rédaction.  Une  ordonnance  de  1577,  qui  rappelle 
plusieurs  de  ses  dispositions,  le  fixe  à  l'année  1514. 

Il  débute  en  ces  termes  :  €  Vu  les  désordres,  qui  plusieurs 
fois  dans  les  temps  passés,  et  tout  récemment  encore,  se  sont 
rencontrés  dans  le  change  des  Monnaies;  vu  le  pouvoir  qu'a 
la  ville  de  prendre  toutes  les  mesures  qu'elle  juge  favorables 
à  ses  intérêts  et  à  ceux  de  ses  bourgeois,  il  a  paru  bon  au 
magistrat,  au  sénat  et  à  la  chambre  des  XXI,  de  faire  gérer 
directement  et  au  nom  de  la  ville,  le  Change  et  la  Monnaie 
de  Strasbourg.  » 
j^^)j^.  En  conséquence,  ces  établissements  seront  désormais  confiés 

ORGANISA-  à  trois  personnes  honorables  et  dignes  de  foi ,  habiles  à  lire 
TioN.  et  à  écrire,  entendues  au  maniement  des  aflfaires  commer- 
ciales. Leur  bureau  sera  ouvert,  comme  celui  de  la  douane, 
le  matin,  de  6  heures  à  9  heures,  en  été,  de  7  heures  à  10  h. 
en  hiver  ;  et  le  soir,  de  midi  à  4  heures.  Les  jours  de  marché, 
le  bureau  ne  se  ferme  qu'à  11  heures,  pour  se  rouvrir  à  une 
heure.  Celui  des  Mûnsser  qui  ne  sera  pas  à  son  poste,  au 
moment  où  la  cloche  sonne,  paie  une  amende  de  1  ;:?.,  que  leur 
greffier  doit  enregistrer  avec  exactitude.  Il  sera  placé  à  la 
Monnaie  un  clepsydre,  qui  se  vide  six  fois  par  heure  ;  chacun 


Digitized  by 


Google 


SON  ORGANISATION.  555 

des  Munsser  est  chargé  d'en  avoir  soin  à  son  tour,  et  de 
sonner  la  cloche. 

Comme  mise  de  fonds,  il  leur  sera  remis,  en  or  et  en  argent, 
de  3000  à  4000  fl.  (20000  à  25000  fr.).  Si  par  suite  de  dépôts 
ou  de  rachats,  ils  se  trouvent  nantis  de  sommes  plus  consi- 
dérables, exigibles  d'un  moment  à  lautre,  ils  pourront  garder 
en  caisse  de  6  à  7000  fl.  :  mais  le  surplus  sera  versé  au  Pfen- 
ningthurn  (trésor  de  la  ville),  dans  une  caisse  spéciale,  munie 
de  deux  serrures.  Les  Munsser  en  auront  une  clef,  les  Trois 
du  Pfennigthurn  garderont  l'autre  ;  de  cette  manière,  la  caisse 
ne  pourra  être  ouverte  qu'en  présence  et  avec  le  concours  des 
deux  parties.  En  outre,  on  tiendra  des  deux  côtés  note  exacte 
de  ces  dépôts. 

«  Les  administrateurs  que  la  chambre  des  XXI  désigne  pour  l'CEuvre 
Notre  Dame,  pour  le  grand  hôpital,  la  léproserie,  l'hospice  des  pauvres 
passants,  les  couvents,  les  confréries  et  les  corporations  de  la  ville, 
ne  pourront  pas  garder  entre  leurs  mains  l'argent  dont  ils  n'ont  pas 
besoin  pour  leurs  dépenses  courantes.  Ils  déposeront  ces  capitaux  chez 
les  Munsser^  contre  un  récépissé  fait  en  due  forme. 

c  Les  dépôts  faits  à  la  îVlonnaie ,  de  cette  manière  ou  autrement ,  ne 
peuvent  être  saisis  par  aucun  tribunal,  laïc  ou  ecclésiastique,  comme 
cela  s'est  pratiqué  jusqu'ici  pour  les  créances  du  Pfenningthurn. 

«  Il  est  défendu  aux  Munsser  de  disposer  des  capitaux  qui  leur  sont 
confiés  ,  en  vue  d'un  intérêt  personnel ,  à  l'avantage  de  leurs  femmes» 
enfants  ,  amis  ,  parents ,  associés  ,  etc.,  le  tout  sans  fraude.  Mais  ils 
pourront  en  faire  tout  emploi  quils  croiront  utile  à  la  ville,  des  que  le 
placement  leur  paraîtra  sûr  et  suffisamment  garanti. 

«  Cependant  si  l'objet  du  contrat ,  emprunt  ou  prêt  ,  dépasse  UX)  fl. 
{&X)  fr.),  aucun  d'eux  n'agira  à  l'insu  et  sans  Taveu  de  ses  collègues. 
Pour  de  pareils  actes,  la  présence  de  deux  Munsser,  au  moins,  est  né- 
cessaire ;  et  ils  veilleront  à  ce  que  tout  soit  fidèlement  inscrit.  Quand  la 
somme  est  importante  et  dépasse  .^>00  fl.,  le  concours  des  trois  Munsser 
est  exige. 

«  Si  la  Monnaie  éprouvait  quelque  perte ,  par  suite  de  ces  prêts,  les 
trois  Munsser  et  le  greffier,  ou  leurs  héritiers ,  participeront  à  cette 
perte  en  proportion  de  la  part  qu'ils  ont  dans  les  bénéfices  de  la  banque  ; 
en  d'autres  termes ,  ils  en  supporteront  le  quart. 

«  Pour  assurer  la  conservation  des  capitaux,  et  dispenser  les  Munsser 
de  recourir  sans  cesse  aux  trois  du  Pfenningthurn,  un  coffre-fort  sera 
installé  dans  les  caveaux  de  la  Monnaie.  On  y  déposera  chaque  soir 
l'encaisse  et  on  en  tirera,  le  matin,  les  fonds  nécessaires  pour  la  journée. 
Ce  coffre  aura  deux  clefs  distinctes,  et  ne  pourra  être  ouvert  qu'en  pré- 
sence de  deux  Munsser,  au  moins. 

«  Chacun  des  Mansser  aura  pour  salaire  annuel  10//.  (120  fr.)  ;  ils  se 
partageront   en   outre  le  quart  des   bénéfices.   Il  leur  est    interdit  de 


Digitized  by 


Google 


556  CH.  IX.  —  s.  II.  —  LES  BANQUES. 

recevoir  des  cadeaux,  ou  quelque  autre  rémunération  de  ce  genre.  Ce- 
pendant si  un  prince,  un  seigneur,  ou  une  ville,  les  chargeait  de  payer 
les  intérêts  de  ses  dettes,  ou  si  un  rentier  leur  accordait  une  g^ratifica- 
tion,  ils  pourraient  accepter  quelque  chose. 

«  Tous  les  ans,  les  Miinsser  jureront  en  présence  du  sénat  de  garder 
le  secret  sur  toutes  les  opérations  de  la  Monnaie,  de  ne  révéler  les 
noms  des  déposants,  que  sur  l'autorisation  de  ces  derniers  ou  du  magis- 
trat, de  veiller  fidèlement  aux  intérêts  de  la  ville,  et  de  servir  loyalement 
tous  leurs  clients,  quels  qu'ils  soient. 

«  Aucun  des  Trois ,  ni  leur  greffier,  ne  pourra  s'absenter  de  la  ville 
sans  la  permission  des  XV,  s'il  prévoit  que  son  absence  durera  plus  de 
huit  jours.  Dans  l'intervalle,  il  se  fera  remplacer  par  un  ancien  Mûnsscr. 
Un  arrêté  pris  le  samedi  après  Jubilate  1514,  ajoute  à  ce  propos,  que 
l'intérimaire  recevra  pendant  ce  congé  1  fi,  par  jour,  prélevé  sur  la  part 
de  bénéfice  qui  reviendra  au  Miinsser  absent. 

En  dehors  des  Trois  Munsser,  la  Monnaie  était  desservie 
par  le  greffier  (mtint:{schreiber)  et  par  un  garçon  de  bureau. 

Le  premier,  plusieurs  fois  mentionné  dans  le  règlement 
que  nous  venons  de  rapporter,  était  à  la  nomination  des 
Munsser.  Il  touchait  13  U,  13  p,  d'appointement,  et  avait  sa 
part  dans  les  bénéfices. 

Le  garçon  de  bureau  servait  en  même  temps  à  la  Pfaltz ,  et 
est  par  suite  nommé  tantôt  MUnt\bott,  tantôt  Pfalt\knecht. 
Il  était  chargé  d'ouvrir  et  de  fermer  les  portes ,  de  balayer 
les  salles,  de  faire  les  courses,  etc.  Au  commencement  du 
xvi«  siècle  ,  il  ne  recevait  de  la  Monnaie  qu'une  U,  (12  fir.)  piar 
an.  Au  XVII*  siècle ,  il  touchait,  d'après  BrackenhofiFer ,  par 
semaine ,  4 1*.  (1  fr.  40)  du  Pfcnningthurn,  et  6  /^.  (2  fr.)  de  la 
Mûntz;  il  avait  en  outre  le  logement,  le  sel,  75  livres  de 
chandelles,  les  cendres,  8  résaux  (9  hectolitres),  moitié  fro- 
ment, moitié  seigle,  et  du  drap  pour  un  habit.  Soncasuel  con- 
sistait en  4  9,  (0  fr.  12)  par  assignation. 

Rien  ne  manque  au  règlement  de  1514.  On  y  voit  non  seu- 
lement les  noms  ,  et  le  nombre  des  agents  de  la  Monnaie, 
mais  encore  leur  salaire,  tant  fixe  qu'éventuel,  et  la  part  de 
responsabilité  qui  tombe  à  leur  charge.  On  y  voit  la  source 
des  capitaux  avec  lesquels  ils  travaillent,  et,  lesgaranties  qu'ils 
doivent  exiger  des  emprunteurs. 

Le  seul  point  qui  n'y  soit  pas  traité,  c'est  le  taux  de  l'intérêt 
réclamé  par  la  Monnaie.  Mais  cette  question  n'a  été  omise, 
que  parcequ'elle  était  fixée  par  l'usage  et  par  la  loi.  «  Tout 
bourgeois,  nous  dit  BrackenhofiFer,  peut,  moyennant  gages,  y 


Digitized  by 


Googl^ 


DÉVELOPPEMENTS  DE  LA  BANQUE.  557 

obtenir  de  l'argent  sans  frais  et  sans  embarras  ,  au  taux  or- 
dinaire de  5  %  ;  il  a  le  droit  de  rembourser  sa  dette,  dès  qu'il 
le  veut.  C'est  une  excellente  institution,  qui  manque  en  bien 
des  lieux.  A  Francfort,  par  exemple,  on  est  forcé  en  pareil 
cas,  de  recourir  à  des  Juifs.  » 

Quant  aux  lacunes  de  détail,  qui  peuvent  se  rencontrer  dans 
notre  texte ,  elles  seront  largement  comblées  par  des  docu- 
ments postérieurs,  que  nous  aurons  l'occasion  de  citer  suc- 
cessivement. 

Quoique  fondée  avec  un  capital -assez  restreint  (il  n'était  que  Développe- 
de  2000  fl.  ou  13000  fr.  en  1503) ,  la  Monnaie  disposa  dès  ses   ^ents  de 
débuts  de  sommes  considérables.  Voici  les  comptes  qu'elle 
présentait  au  mois  de  décembre  1503 ,  au  bout  de  six  mois 
d'existence,  à  une  commission  de  deux  membres  de  la  chambre 
des  XV  et  de  deux  membres  de  la  chambre  des  XXI  : 

Actif  (5103  n.  1  /».  9  â.\  et  encaisse  (10932  fl.)  16035  û.  l  ft.  9  $,  ou  looooo  fr. 

Passif  15755  1  98236 


LA   BANQUE. 


Bénéfice       280  fl.  l  /».  5  â-  ou      1764  fr. 
Le  semestre  suivant  présentait  des  résultats  analogues. 

Actif  (2340  fl.  7/y.  6  d.)  et  encaisse  (10267»/4  fl.)  12607  fl.  o  fi,  IV,  <^.  ou  79424  fr.  10 
Passif  12090        4       6V,  76169        30 


Bénéfice        516  fl.  5  /».  7     â,  ou    3254  fr.  80 


Elle  avait  donc  réalisé,  dès  la  première  année,  un  bénéfice 
de  passé  3000  fr.  Elle  le  conserva ,  déduction  faite  du  quart 
alloué  aux  Mtinsser ,  et  augmenta  d'autant  son  fonds  de  ré- 
serve. 

Cette  disposition  lui  permit  d'étendre  peu  à  peu  le  cercle 
de  ses  opérations,  et  d'augmenter  l'importance  de  ses  profits. 
Ceux-ci  s'élevèrent 

dans  les  six  derniers  mois  de  Tannée  ra5  à  1240  fl.  l  fi.  7\',  d,  ou    74 lo  fr. 

»  1516   1207    4    h\  7245 

»  1517   1728    5    (iV,      10371 

Dans  l'année  1529-1530,  ils  étaient  de  1843  fl.  2/^.  5^.  ou 
11509  fr.  50,  et  le  fonds  de  réserve,  représentait  la  somme 
déjà  ronde  de  20058  fl.  ou  120348  fr.,  qui  était  doublée  dès 
1542,  41051  fl.  4  /?.  3  B,  ou  246308  fr.  En  cette  dernière  année, 
le  boni  montait  à  2722  fl.  9/^.  8  S.  ou  16336  fr.  50. 


Digitized  by 


Google 


558  CH.  rx.  —  s.  ii.  —  les  b\nques. 

Si  l'on  ajoute  le  chiffre  des  dépôts  à  celui  du  fonds  de  ré- 
serve, Ton  comprendra  les  services  que  la  Monnaie  était  en 
état  de  rendre,  non  seulement  aux  particuliers  ,  mais  encore 
au  commerce  de  Strasbourg.  Notons  toutefois  que,  comme  la 
plupart  des  dépôts  se  trouvaient  exigibles  à  volonté ,  le  sénat 
demandait  des  Miînsser  qu'ils  eussent  toujours  en  caisse  une 
somme  équivalant  au  tiers  de  leur  montant. 

Avec  le  développement  de  la  banque,  s'étaient  accrus  aussi 
les  profits  des  banquiers.  On  crut  donc  nécessaire  de  mo- 
difier les  bases  de  leurs  appointements.  En  1540,  leur  salaire 
fixe  fut  supprimé  ;  en  1563,  leur  part  dans  les  bénéfices  fiit  ré- 
duite, du  quart  au  sixième  ;  et  en  1577,  du  sixième  au  neuvième. 

Ces  diverses  mesures  diminuaient  pour  le  moment  le  salaire 
des  Mùnsser;  les  progrés  de  la  Banque  ne  tardaient  pas  à 
les  remettre  à  flot.  On  en  jugera  par  les  tableaux  suivants,  em- 
pruntés aux  Protocoles  de  la  Chambre  des  XV.  Nos  estima- 
tions en  francs  ne  répondent  qu'à  la  valeur  même  des  espèces, 
sans  tenir  compte  du  pouvoir  de  l'argent.  Pour  comprendre 
toute  la  portée  de  nos  chiffres,  il  faudrait  les  multiplier  par  le 
coefficient  que  nouschercheronsà  établir  dans  un  autre  volume. 
Les  bénéfices  de  la  Monnaie  montent  en  : 


1'j72  à  3  489 

ft 

\\?. 

id. 

OU  3517', 

fr. 

1582 

à  4016  ^/. 

—  A 

—  a. 

OU 

37:f^3  fr. 

1573 

3790 

7 

6 

38207 

158.3 

4158 

4 

10 

38Î55 

157  4 

3917 

13 

3 

.T.«499 

1584 

4150 

10 

10 

381S5 

1575 

37:?7 

4 

— 

37  570 

15-15 

4«»vO 

— 

— 

37>3f. 

1577 

1009 

— 

— 

3^7Û7 

I58ii 

1M06 

— 

— 

3i*615 

1578 

3-109 

6 

8 

a-:;MH 

1587 

4752 

4 

:\ 

4.i7«l 

1579 

.ilOl 

18 

10 

29ny5 

l-.^8 

4747 

14 

5 

4367  U 

1580 

3658 

— 

— 

35373 

1590 

5162 

12 

— 

44917 

1581 

4?«>l 

« 

9 

39:?32 

En  1588,  le  fonds  de  Réserve,  composé  des  profits  accu- 
mulés, montait  à  100621  //.  11  :.  ou  925719  fr. 

Lors  de  la  discussion  de  1577  (janvier),  qui  amena  la  réduc- 
tion des  bénéfices  des  monnayeurs,  on  traita  diverses  autres 
questions  qui  méritent  d'être  notées.  La  chambre  des  XV 
demanda  d'abord  l'exécution  rigoureuse  de  deux  articles  du 
règlement  de  1514,  qui  ont  une  importance  majeure.  Le  pre- 
mier est  celui  qui  exige  que  les  administrateurs  de  tous  les 
établissements  municipaux  versent  à  la  Monnaie  la  partie  de 
leurs  encaisses  qui  n'est  point  nécessaire  aux  dépenses  C4iu- 
rantes.  Cette  r^!gle  n'est  plus  fidèlement  suivie,   et  c'est  pour 


Digitized  by 


Google 


DÉVELOPPEMENTS  DE  LA  BANQUE.  559 

cela  que  la  banque,  privée  d'une  portion  notable  de  son  fonds 
roulant,  est  si  souvent  forcée  de  recourir  au  trésor  du  Pfennig- 
thurn.  Le  second  article  concerne  l'immunité  des  dépôts. 
D'après  la  loi,  ils  doivent  être  insaisissables,  et  cependant  on 
a  eu  récemment  des  exemples  contraires.*  Cette  conduite 
détourne  bien  des  gens  de  la  Monnaie,  et  cause  à  celle-ci  un 
préjudice  sensible  *.  » 

Il  sembleaussi  résulter  de  la  discussion,  que  les  officiers  de  la 
Afwn/^^  s'appropriaient  le  profit,  que  pouvait  présenter  la  vente 
des  gages.  Du  moins  insiste-t-on  sur  ce  point,  qu'ils  ne  doivent 
tirer  aucun  avantage  particulier  des  sommes  qui  leur  sont 
confiées  ;  qu'ils  doivent  conserver  les  gages  aussi  longtemps 
qu'ils  garantissent  suffisamment  capital,  intérêts  et  frais; 
que  si  la  vente  des  gages  produit  un  bénéfice,  celui-ci  revient  à 
la  ville. 

Le  même  arrêté  double  le  cautionnement  des  Munsser,  qui 
est  porté  de  500  fi.  à  500/^.  (oOOO  fr.). 

Enfin  quelques  personnes  avaient  demandé  plus  de  détails 
dans  les  comptes  de  la  Monnaie.  La  majorité  repousse  la  pro- 
position, comme  contraire  à  la  tradition,  comme  inutile,  parce 
que  les  membres  de  la  Chambre  des  XV  peuvent  toujours 
avoir  les  éclaircissements  qu'ils  désirent.  «  Et  il  n'est  pas 
nécessaire,  ajoute-t-on,  que  les  députés  du  Grand  Conseil  qui 
assistent  à  l'approbation  des  comptes,  sachent  précisément 
tout  ^.  »  Nous  le  voyons,  si  la  Chambre  des  XV  déployait  dans 
son  administration  une  intégrité  difficile  à  contester,  elle 
n'avait  toutefois  qu'un  goût  médiocre  pour  une  publicité 
complète.  Il  lui  plaisait  de  s'entourer  de  mystère,  même  en 
face  des  autres  dépositaires  de  l'autorité  municipale. 

Malgré  ces  mesures,  et  malgré  l'étendue  des  ressources  dont 
elle  disposait,  la  Monnaie  suffisait  avec  peine  aux  demandes 
qu'on  lui  adressait.  En  1580,  elle  se  plaint  d'être  dans  l'im- 
puissance de  fournir  des  sommes  minimes  de  5,  6  et  10// 
(50  à  100  fr.)  à  des  bourgeois,  qui  lui  ofi*rcnt  «  d'excellents 
gages.  »  La  caisse  du  Pfenningthurn  dut  lui  prêter  1000  //. 


1 .  Welches  die  leute  schcu  macht  ir  gelt  an  Folche   ortcn   ^m  le^^en,  das 
dann  der  Mûnt:{  auch  schaden  bringt. 

2.  Bedarfe  sun  auch  nit,  dass  die  von  E.  R.  ^ur  Rechnung  geordnete  herrn 
eben  ailes  wûssen  sollen. 


Digitized  by 


Google 


560  CH.  IX.  —  s.  II.  —  LES   BANQUES. 

(9000  fr.),  pour  la  mettre  à  même  de  remplir  la  partie  la  plus 
essentielle  de  sa  mission. 

Différentes  raisons  peuvent  expliquer  ces  embarras.  D'une 
part,  la  Monnaie  prêtait  volontiers  ,  même  au  dehors  et  pour 
des  termes  indéfinis,  des  sommes  considérables.  C'est  ainsi 
qu  elle  donnait,  en  1588,  lOOOOfl.fprès  de  50000  fr.)  au  grand 
duc  de  Bade  ;  900  couronnes  (6000  fr.)  à  la  confédération 
helvétique,  etc.,  etc.  D'un  autre  côté,  vu  l'agio  qui  s'exerçait 
sur  certaines  espèces  ,  elle  hésitait  à  s'en  dessaisir.  En  1585, 
par  exemple,  elle  sollicita  et  obtint  du  trésor  de  la  ville  une 
avance  de  2000 //.  (18400  fr.)  en  monnaie  d'appoint;  elle  ne 
manquait  pas  d'argent,  disait-elle  ;  mais  elle  tenait  à  garder 
en  caisse  ses  grosses  espèces  ,  pour  pouvoir,  en  cas  de  récla- 
mation ,  rembourser  ses  créanciers  en  espèces  conformes  à 
celles  du  dépôt. 

En  l'année  1590,  un  léger  changement  fut  introduit  dans 
la  reddition  des  comptes  de  la  Monnaie.  Ils  étaient  d'abord 
présentés  de  six  mois  en  six  mois,  à  la  S.  Jean-Baptiste  et  à 
Noël.  En  1530,  le  terme  de  Noël  avait  été  seul  maintenu,  et 
comprenait  la  gestion  de  toute  l'année.  A  partir  de  1590,  tous 
les  comptes  devaient  être  arrêtés  quinze  jours  avant  Pâques,  la 
Monnaie  se  fermait,  et  ne  se  rouvrait  que  quatre  semaines 
après,  quand  le  travail  de  la  vérification  se  trouvait  complè- 
tement terminé.  Les  employés  devaient  alors  posséder  en 
caisse  une  somme  équivalant  au  cinquième  de  leur  capital. 
On  dénonçait  les  créances  qui  n'étaient  plus  suffisamment 
garanties  par  les  gages  déposés,  et,  si  l'on  négligeait  de  les 
retirer  dans  l'année  ,  ces  gages  étaient  mis  en  vente,  à  moins 
que  ce  ne  fussent  des  bagues  ou  des  bijoux  avec  pierreries. 
Comptes  A  partir  de  1591,  le  rapport  de  lacommission  de  surveillance 
est  sommairement  transcrit  dans  les  registres  de  la  Chambre 
des  XV.  Sauf  les  lacunes  qu'a  laissées  la  perte  ou  la  destruc- 
1591  TlfiiT.  ^^^^  ^^  quelques  uns  de  ces  registres  ,  il  nous  est  possible  de 
suivre,  année  par  année,  les  opérations  de  la  Muntz.  Nous  n'en 
extraierons  que  deux  chiffres,  qui  peuvent  présenter  un  incon- 
testable intérêt,  celui  des  profits  annuels  et  celui  de  l'actif.  Ils 
permettront  au  lecteur  de  se  faire  une  idée  complète  des 
affaires  que  faisait  notre  banque.  Rappelons  toutefois  qu  a 
cette  époque,  Strasbourg  fondait  encore  une  autre  banque,  le 
Wexel,  dont  les  destinées  feront  l'objet  d'une  notice  spéciale. 


DP. 

LA    BANQUE 

DE 


Digitized  by 


Google 


COMPTES  DE  LA  BANQUE  DE  1591  A  1617. 


561 


Année 

Aciif. 

Proftts. 

1591 

5654  «. 

10 /î.  2  d. 

OU  49,094  fr. 

1592 

165,959  a,  16  /» 

lov,  d. 

ou  1,427,265  fr. 

7166 

16 

2 

61,624 

1593 

131,793 

14 

n\ 

1,134,443 

5620 

2 

48,332 

1594 

139,178 

6 

V, 

1,196,93* 

4582 

10 

39,409 

1595 

137,843 

7 

5^ 

1,185,444 

5078 

15 

43,676 

1596 

5045 

13 

43,382 

1597 

4254 

2 

5 

86,585 

1598 

151,919 

2 

9V, 

1,291,115 

4329 

7 

7 

36,795 

T599 

153,125 

13 

3 

1,301,562 

6315 

9 

2 

52,477 

1600 

147,171 

14 

4 

1,249,953 

4072 

3 

3V, 

34,612 

1601 

154,055 

9V. 

1,278,655 

5377 

15 

10 

44,625 

1602 

155,768 

15 

6V, 

1,292,870 

4989 

3 

4 

41,308 

1604 

153,997 

7 

3 

1,278,175 

5450 

2 

11 

45,235 

1605 

155,631 

3 

1 

1,228,696 

6000 

8 

8 

47,403 

160G 

5072 

8 

9V, 

40,072 

1607 

158,815 

1 

6V. 

1,238,839 

5272 

0 

8 

41,651 

1608 

155,890 

15 

2 

1,232,037 

4537 

5 

9 

34,842 

1C09 

164,173 

13 

5 

1,296,972 

6796 

10 

4V. 

53,692 

1610 

156.290 

9 

10 

1,234,695 

7795 

1 

61,581 

1611 

156,197 

15 

3 

1,207,408 

4567 

11 

7 

35,303 

ira^ 

160,581 

17 

2 

1,241,320 

4978 

3 

38,481 

1613 

165,317 

18 

10 

1,277,804 

4886 

2 

37,770 

1614 

166,237 

7 

4 

1,285,015 

5671 

2 

43,840 

1615 

172,388 

4 

8 

1,332,560 

6445 

8 

4 

49,823 

1616 

171,974 

19 

6 

1,329,036 

6140 

2 

10 

47,463 

1617 

173,603 

15 

IV, 

1,212,444 

5388 

15 

9 

40,738 

En  1617,  la  commission  municipale  qui  administrait  la 
Monnaie ,  fut  remplacée  par  des  employés  permanents.  Ils 
recevaient  pour  salaire  le  dixième  des  profits. 

A  cette  occasion,  on-jeta  un  regard  sur  le  passé  de  cette 
banque.  En  1503,  est-il  dit,  la  Mùntz  ne  reçut  comme  fonds 
primitif,  comme  substance^  que  2000  fl.  Grâce  à  la  bénédiction 
de  Dieu  qui  n'a  cessé  de  reposer  sur  elle,  elle  a  procuré  à  la 
ville,  dans  ces  114  années,  un  bénéfice  de  549320^.  ou  4149660 
francs,  parmi  lesquels  le  rapport  compte,  il  est  vrai,  100000 /5Î. 
ou  800000  fr.  payés  aux  administrateurs.  Ces  profits  ont 
été  en  majeure  partie  réalisés  aux  dépens  d'étrangers. 

fendant  ce  temps,  la  Mûntz  n'a  perdu  que  14865^.  ou  112379 
francs,  comme  le  prouve  le  Creut\elbuch^  en  moyenne  1000  fr. 
par  an.  On  ne  prévoit  aucune  perte  sur  les  créances  actuelles, 
et  telles  sont  les  précautions  prises,  que  le  retour  de  semblables 
malheurs  semble  impossible. 

Depuis  1590,  on  a  pu  le  remarquer  par  la  fixité  du  capital 
engagé,  les  bénéfices n'étaientplus  ajoutés  au  fond  deréserve, 
mais  versés  à  la  caisse  d'amortissement  (losungsstube). 

Après  1617  se  déclara,  dans  toute  son  énergie,  la  crise  moné- 

36 


Ckisf. 
DR  1623. 


Digitized  by 


Google 


562 


CH.  IX.  —  S.  II.   —  LES  BANQUES. 


taire  décrite  ailleurs.  Voici    quelles  furent,  pendant  cette 
période,  les  destinées  de  la  MUnt^. 


Année 

Actif. 

Profils. 

1618 

166,187  «. 

U  fi. 

8  è. 

OU  1,256,378  fr. 

6,116  «r.    6  fi. 

OU 

46,938  fr. 

1619 

167,950 

7 

4 

1,242,835 

6,382 

4 

47,228 

1620 

168,881 

15 

6\', 

945,737 

6,715 

18 

37.609 

1621 

177,719 

15 

8V, 

799,739 

6,821 

12 

30,6in 

1622 

180,988 

5 

8 

416,274 

10,022 

8 

23,051 

1623 

331,743 

5 

7V. 

630,312 

11.863 

14 

S4,441 

1624 

353,832 

12 

^\ 

2,304 

1625 

123,337 

9 

7 

953,388 

996 

8 

7,701 

1626 

119,680 

16 

5 

925,132 

2,157 

3 

16,675 

1627 

114,762 

12 

1V« 

887,124 

2,591 

6 

22,231 

1628 

113,212 

1 

l\ 

865,119 

2,311 

6 

17,866 

La  crise  avait  eu  pour  conséquence  un  renchérissement, 
plus  factice  encore  que  réel,  de  toutes  les  denrées,  et  une  aug- 
mentation non  moins  factice  de  la  fortune  publique.  Malgré 
la  cherté,  nous  dit  Trausch  qui  fut  témoin  de  ces  faits,  le 
numéraire  était  si  abondant, que  les  enfants  jouaient  dans  les 
rues  avec  des  pièces  d'argent.  La  bourgeoisie  apporta  tant 
d'argent  au  trésor  du  Pfennigthurm ,  dont  dépendaient  les 
dettes  actives  et  passives  de  la  ville  ,  que  celle-ci  ne  sut  plus 
qu'en  faire.  A  la  S.  Jacques ,  le  sénat  décida  qu'on  n'accep- 
terait plus  que  les  dépôts  des  veuves  et  des  orphelins,  et 
encore  seulement  jusqu'à  concurrence  de  5CX3  fl.  par  tète. 
Cette  mesure  ne  suffit  pas.  On  remboursa  intégralement 
tous  les  comptes  qui  dépassaient  ItOCXD  fl.;  il  y  en  avait 
beaucoup  de  40,  50,  6C000  fl.  Les  comptes  au-dessous  de 
16000  fl.  furent  réduits  d'un  dixième. 

Bien  des  gens  firent  alors  des  fortunes  subites.  Tel  qui  ne 
possédait  pas  auparavant  10  fl.,  put  s'acheter  dans  la  rue  des 
Hallebardes  une  maison  de  eCCO  Reichsthaler  (3ECC0  fr.)  et 
la  meubler  avec  un  luxe  inouï.  Mais,  quand  l'ordre  fut  rétabli, 
ces  fortunes  scandaleuses  disparurent  en  peu  d'années,  le  ju- 
gement de  Dieu  les  frappait  d'une  manière  visible.  Par  contre, 
beaucoup  de  personnes  riches,  en  particulier  les  veuves  et  les 
orphelins,  éprouvèrent  des  pertes  considérables.  On  leur 
payait  leurs  rentes,  on  leur  remboursait  leurs  capitaux,  en 
mauvaises  espèces,  et  la  cherté  les  dépouillait  de  cet  argent 
avec  une  étrange  rapidité. 

La  ville  profita  d'abord  de  la  situation.  Elle  remboursa  tous 


Digitized  by 


Google 


CRISE  DE  1623.  563 

ses  créanciers  du  dehors  ;  même  les  créances  qui  lui  avaient 
été  accordées  à  4  Vo  et  à  titre  perpétuel.  Beaucoup  de  nobles 
et  de  riches  étrangers  furent  amenés  à  se  faire  recevoir  bour- 
geois, pour  échapper  à  ces  remboursements  onéreux. 

Mais  la  médaille  avait  son  revers.  Si  la  ville  trouvait  dans 
l'affaiblissement  des  espèces  une  occasion  propice  à  la  liqui- 
dation de  ses  dettes  ,  ses  débiteurs  jouissaient  des  mêmes 
avantages.  Un  seul  fait  suffira  pour  le  prouver.  Lorsqu'elle 
rendit  ses  comptes  en  1623,  la  MUnt:{ayait  en  caisse 242,752^. 
9  fi. ,  tandis  que  ses  extances  actives  ne  s'élevaient  qu'à  88990 /<?. 
16  /?.,  à  peine  au  tiers  de  l'encaisse.  Encore  ces  dernières  ren- 
fermaient-elles beaucoup  de  créances  véreuses.  Le  rapport 
de  1625,  nous  le  déclare  formellement.  On  peut  voir,  dit-il, 
par  le  Creu^elbuch,  qu'un  grand  nombre  de  ces  créances  est 
irrecouvrable  ;  mais  il  a  été  jugé  prudent  de  ne  pas  en  parler 
au  Compte  Rendu,  pour  ne  pas  effrayer  l'opinion  publique. 

En  ce  moment  en  effet  (avril  et  mai  1625) ,  la  Chambre 
des  XV  travaillait  avec  ardeur  au  rétablissement  de  la  MUnt:{, 
Pour  lui  reconstituer  un  capital  convenable,  il  fut  décidé  : 

1*  Que  pendant  quelques  années  on  lui  permettra  de  conserver  ses 
bénéfices,  pour  augmenter  d'autant  ses   fonds  de  réserve  ^ 

2*»  Que  les  administrateurs  des  divers  établissements  municipaux  se- 
ront tenus  d'y  déposer  leurs  capitaux.  Ils  ne  pourront  garder  en  caisse 
plus  de  iOO  fl.  Cette  obligation,  admise  d'ailleurs  autrefois,  ne  les  gêne 
en  rien,  puisqu'ils  peuvent  retirer  à  volonté  l'argent  dont  ils  ont  besoin. 

3«  Que  les  sommes  d'argent  qui  seraient  l'objet  d'un  litige,  seront  con- 
signées à  la  Monnaie  jusqu'à  décision  des  juges. 

4"  Qu'on  demandera  remboursement  à  ceux  qui  doivent  des  sommes 
considérables.  «  Ce  sera  un  moyen  de  rendre  plus  facilement  service 
aux  pauvres,  et  de  conserver  pour  la  postérité  cette  bienfaisante  ins- 
titution. » 

A  ces  ressources  on  ajoute,  en  1626,  les  Vogtei  ou  pupilîen 
gelder,  l'argent  des  pupilles.  D'après  une  ordonnance  de  1584 
(27  juillet),  fondée  sur  ce  qu'ils  placent  souvent  mal  les  fonds 
de  leurs  mineurs ,  les  tuteurs  étaient  tenus  de  les  confier  au 
Pfennigthurn,  contre  un  intérêt  annuel  de  4  Vo-  Cet  argent 
était  remboursable,  au  gré  de  la  ville  ;  à  la  majorité  des  mineurs, 
s'ils  veulent  l'employer  autrement  ;  ou  à  toute  réquisition  des 
tuteurs,  qui  pourraient  établir  qu'ils  ont  le  moyen  de  le  placer 
d'une  manière  plus  avantageuse  et  non  moins  sûre.  LechiflFre 

1.  Cela  se  faisait  du  reste  de  nouveau  depuis  le  17  avril  1622. 


Digitized  by 


Google 


DF. 
LA.  CRISE. 


564  CH.  IX.  —  s.  II.  LES  BANQUES. 

de  cette  espèce  de  dépôts  avait  son  importance.  Dans  Tannée 
1598,  par  exemple,  le  Pfennigthurn  payait,  sous  ce  chef, 
2958  U,,  12  ^.,  7  8.  d'intérêt,  pour  un  capital  de  73950  il  ou 
627100  fr.  Dans  un  moment  d'embarras,  la  Monnaie  fut  au- 
torisée à  donner  5  Vo,  pour  les  créances  des  mineurs.  Mais 
cette  exception  ne  dura  que  de  1647  à  1650. 
Liquidation  Dans  ledit  de  réforme  (19  octobre  1623),  le  magistrat  de 
Strasbourg  avait  ratifié  purement  et  simplement  les  contrats 
passés  pendant  la  crise.  €  Si  l'on  adoptait,  disait-il,  l'avis  de 
certains  jurisconsultes  ;  si  l'on  réduisait  toutes  les  constitu- 
tions de  rentes,  toutes  les  transactions,  sur  le  cours  qu'avait 
l'argent  au  moment  où  elles  furent  conclues  ;  si  Ton  admettait 
toutes  les  réclamations  des  personnes  qui  croiront  avoir  été 
lésées  pendant  la  crise,  on  ouvrirait  la  voie  à  d'interminables 
procès....  Bien  peu  de  gens  pourraient  rester  tranquilles  à 
l'abri  de  toute  poursuite.  Aucun  honnête  homme  ne  serait 
sûr  de  laisser  à  sa  veuve  ou  à  ses  orphelins  un  héritage  inat- 
taquable. Enfin  ces  procès  provoqueraient  entre  les  bour- 
geois une  irritation,  un  déchaînement  de  haines  et  de  colères, 
qui  ruinerait  la  concorde  et  l'union  nécessaires  à  la  cité.  » 

Malgré  toutes  ces  bonnes  raisons,  l'avis  contraire  prévalut 
quelque  temps  après,  et  l'on  revint,  au  moins  pour  les  fonds 
de  la  ville,  sur  cette  première  décision  (1629). 

Les  créances  de  la  Monnaie  provoquèrent  alors  un  double 
travail.  Les  sommes  déposées  pendant  la  crise  furent  réduites 
sur  le  pied  du  Reichsthaler  à  90  kreutzers.  Ainsi  500 /^  remis 
le  1*^  mai  1622 ,  où  le  thaler  valait  5  fl.  V2 ,  furent  ramenées  à 
135  U.  Treize  cents  U,  déposés  le  25  mai  1622,  où  le  cours  du 
thaler  était  de  6  fl.,  ne  furent  plus  comptés  qu'à  325  U.  C'est 
pour  faciliter  cette  opération  que  fut  publié,  en  1629,  le  Ta- 
bleau des  variations  y  subies  par  les  grosses  espèces  de  i5éf2à 
1623  *,  auquel  nous  avons  fait,  plus  d'une  fois,  d'utiles  em- 
prunts. 

Une  seconde  exécution,  plus  difficile  et  plus  délicate,  con- 
sistait à  faire  rapporter  un  supplément  de  soié^^un Nachtrag, 
à  tous  ceux  qui  avaient  profité  du  haut  prix  des  espèces,  pour 
liquider  leurs  dettes.  On  y  procéda  avec  beaucoup  de  tact  et 
de  mesure. 

1 .  Ver^eichniss  der  Fûrnembsten  groben  Mût7t:(sorten^  wie  die  von  anno 
I  $82  biss  1623,  gestiegen  und  widerumb  ge/allen.  Strasbourg,  1629. 


Digitized  by 


Google 


LIQUIDATION  DE  LA  CRISE.  565 

D'après  l'ordonnance  du  22  juillet  1629,  la  commission  des 
Trois  avait  l'autorisation  de  remettre  un  tiers  du  Nachtrag^ 
et  la  totalité  des  intérêts  qu'on  aurait  pu  exiger  à  ce  titre. 
Mais  les  deux  autres  tiers  devaient  être  réclamés  et  payés  en 
espèces  ou  en  rentes  sur  le  Pfeningthurm.  Si  le  paiement  im- 
médiat était  impossible,  on  devait  du  moins  demander  des 
garanties  pour  le  montant  de  la  somme,  et  en  exiger  désormais 
des  intérêts.  Par  exemple  200  fl.  ont  été  empruntés  au  thaler 
à  15  /!^.,  puis  remboursés  au  thaler  à  6  fl.  ou  60  /*.  L'emprun- 
teur n'a  ainsi  restitué  in  effectu  que  le  quart  de  sa  dette ,  soit 
50fl.,  et  reste  par  conséquent  débiteur  de  150  fl..  Les  pré- 
posés de  la  Mûntz  lui  feront  grâce  des  intérêts  de  ces  150  fl. 
et  du  tiers  de  cette  somme  (50  fl.).  Mais  quant  aux  100  fl. 
restants,  il  est  tenu,  soit  de  les  déduire  de  ses  créances,  s'il  en 
a,  soit  de  les  solder  en  argent,  soit  enfin  de  s'en  reconnaître 
débiteur  et  d'en  payer  les  intérêts  jusqu'au  jour  du  rem- 
boursement. 

Quelques  mitigées  que  fussent  ces  réclamations,  elles  étaient 
encore  trop  dures  en  pratique,  pour  être  poursuivies  avec 
rigueur.  Aussi  dut-on  y  revenir  souvent ,  les  amender  et  les 
atténuer.  Nous  n'entrerons  pas  dans  le  détail  de  ces  ordon- 
nances. En  voici  les  traits  saillants.  Ils  ont  leur  intérêt  pour 
l'histoire  de  cette  crise  financière. 

D'abord  le  Nachtrag  ne  porte  plus  que  sur  les  rembourse- 
ments faits  depuis  le  30  juin  1621 ,  époque  ou  le  thaler  valait 
3fl.  On  laissait  ainsi  tranquilles  tous  ceux  qui  n'avaient  béné- 
ficié que  de  la  moitié  du  Capital.  En  second  lieu,  on  continuait 
à  faciliter  le  paiement  de  la  soulte,  en  acceptant ,  comme  ar- 
gent comptant,  les  titres  sur  le  Pfennigthurn.  Si  le  débiteur 
était  mort,  et  si  parmi  ses  héritiers  il  n'y  en  avait  plus  que  un 
ou  deux  qui  fussent  solvables,  ceux-ci  n'étaient  tenus  au 
remboursement,  que  pour  une  part  proportionnelle  à  l'im- 
portance de  leur  héritage.  Quant  un  héritier  pouvait  prouver 
par  des  témoins,  ou  autrement ,  que  dans  le  partage  de  la 
succession  le  produit  de  la  créance  ne  lui  était  échu,  ni  en 
tout,  ni  en  partie,  on  ne  devait  rien  lui  réclamer.  Il  en  était 
de  même  pour  les  débiteurs,  qui  n'avaient  figuré  que  comme 
intermédiaires,  et  qui  pouvaient  affirmer  par  serment,  qu'ils 
ne  se  rappelaient  plus  le  nom  du  véritable  propriétaire  des 
gages.  Enfin  si  le  débiteur  avait  éprouvé  des  malheurs  depuis 


Digitized  by 


Google 


566 


CH.  IX. 


S.  II.  —  LES  BANQUES. 


le  rachat  de  la  créance,  s'il  était  pauvre,  surchargé  d'enfants 
ou  de  dettes,  on  devait  user  à  son  égard  de  ménagements. 
La  commission  supérieure  de  la  Monnaie,  les  Obermûntiherren^ 
était  chargée  d'apprécier  les  circonstances,  et  restait  maîtresse 
d'accorder  toutes  les  concessions  que  la  nature  des  faits  sem- 
blerait exiger. 
Comptes  Grâce  à  l'emploi  simultané  de  toutes  ces  mesures,  la  Mon- 
DE  naie  se  releva  rapidement.  Dans  les  dix  huit  mois  qui  pré- 
1632  A  1670.  cédèrent  les  comptes  de  1625  (2  mai),  elle  était  tombée  si  bas 
que,  si  les  employés  de  la  banque  avaient  été  réduits  à  leur 
salaire  légal,  ils  n'auraient  touché  que  24  U.  chacun  ou  150  fr. 
La  chambre  des  XV  leur  alloua  600  ^.,  à  chacun  150  U,  ou 
1160  fr.  C'étaient  les  deux  tiers  du  revenu  tolal  de  la  Banque. 
Dés  1626,  on  constate  une  amélioration  très-sensible  ;  msiis  en 
dépit  de  tous  les  efforts,  la  Mûntz  ne  retrouva  plus  sa  pros- 
périté passée.  On  en  jugera  par  le  tableau  suivant  : 


Année. 

Acdf. 

Profits 

1632—33 

11.5,786 

tf.  15 

f».  8    d. 

OU      895,035  fr. 

3037  lÛC  16  a.  4  /».  OU  23,485  fr. 

1633—31 

121,661 

1 

4 

940,440 

2607 

19 

1 

20,160 

1633—36 

130,914 

18 

8 

968,771 

2698 

13 

19,969 

1636—37 

133,781 

2 

6 

989,980 

2328 

18 

4 

17,232 

1638—39 

168,492 

1 

l'.'t 

1,212,855 

1959 

2 

7 

14,105 

1639—40 

205,635 

16 

11 

1,180,577 

2517 

8 

1 

18,125 

1641-42 

208,942 

7 

4V. 

1,504,385 

2821 

5 

3 

20,313 

1644—45 

179,330 

10 

9 

1,386,125 

2629 

9 

2 

20,326 

1647—48 

166,495 

8 

1,277,010 

1922 

1 

11 

14,887 

1648—19 

168,278 

9 

11 

1,300,792 

1913 

14 

10 

14,792 

1619—50 

173,531 

17 

8 

1,-331,398 

1500 

7 

10 

11,598 

1651—52 

175,486 

6 

lOVt 

1,356,509    • 

2173 

13 

16,803 

1652—53 

182,031 

3 

3V, 

1,407,101 

1232 

3 

4 

9,524 

1653—54 

186,721 

13 

loV, 

1,443,358 

1660 

19 

1 

12,839 

1654—55 

187,960 

19 

5V« 

1,453,931 

1378 

17 

2 

10,659 

1656—57 

186,373 

9 

1 

1,410,667 

1123 

11 

10 

8,684 

1657—58 

179,417 

18 

9 

1,386,900 

2149 

17 

6 

16,947 

1658—59 

127,052 

19 

8 

965,602 

1523 

15 

9 

11,579 

1659—60 

102,862 

13 

4 

781,757 

1019- 

10 

6 

7,748 

1661—62 

101,966 

13 

10'/, 

754,554 

1089 

1 

4 

8,059 

1662—63 

103,324 

11 

8V, 

761,622 

1133 

1 

4 

8,686 

1663—64 

103,825 

14 

6 

768,310 

1029 

9 

5 

7,617 

1664—65 

104,918 

18 

6 

776,400 

1228 

8 

8 

9,090 

1665—66 

105,732 

16 

3V. 

782,422 

1021 

8 

7,558 

1666—67 

107,022 

3 

9V, 

791,964 

793 

18 

11 

5,885 

1667-68 

108,011 

19 

i»Vî 

777,002 

664 

11 

9 

4,712 

1668—69 

109,904 

13 

4\'. 

791,313 

1036 

10 

3V, 

7,463 

1669—70 

111,010 

8 

3 

790,491 

842 

7 

IV. 

5,965 

Ce  qui  frappe  dans  ces  chiflFres,  c'est  le  peu  de  rapport,  qui 
se  rencontre  entre  les  bénéfices  de  la  Mùntz  et  son  capital. 
Celui-ci  est  encore  considérable,  il  est  même  plus  considérable 


Digitized  by 


Google 


COMPTES  DE  1632  A  1670.  567 

qu'autrefois  pendant  plusieurs  années.  Mais  les  profits  ne 
s'élèvent  guère  au-dessus  de  2  ^o,  et  restent  parfois  au-dessous 
de  1  Vo.  Il  n'est  que  de  0,60  %  en  1668,  de  0,74  Vo  en  1670. 

Plusieurs  circonstances  se  réunissent  pour  expliquer  ce  fait. 
Grâce  surtout  à  la  guerre  de  Trente  ans,  la  ville  semble  être 
devenue  le  principal  débiteur  de  la  Mûntz.  En  1638  (6  août), 
celle-ci  est  autorisée  à  conclure  en  son  nom  un  emprunt  de 
100000  fl.  (360000  fr.),  à  5  et  6'>/o,  dont  les  intérêts  seront 
servis  par  le  Pfennigthurm.  Quelque  temps  après  (26  octobre), 
elle  rembourse  les  capitaux  empruntés  par  la  Kriegscasse 
(caisse  de  la  guerre)  à  6,  7  et  8  Vo,  à  moins  que  les  créanciers 
ne  consentent  à  la  réduction  de  leurs  intérêts.  En  1651, 
lorsque  la  ville  fiit  imposée  à  11700  fl.  par  suite  de  l'aflfaire 
de  Frankenthal,  c'est  la  Monnaie  qui  est  chargée  d'avancer 
cette  somme.  Des  opérations  de  ce  genre  pouvaient  augmenter 
le  capital  de  la  Monnaie  ;  mais  elles  n'ajoutaient  rien  à  ses 
revenus.  Elles  avaient,  en  outre,  deux  inconvénients  graves. 
La  MUnt:[y  forcée  de  contracter  subitement  des  emprunts 
considérables,  passait  par  des  intérêts  élevés  et  acceptait 
toute  espèce  de  prêts.  En  temps  ordinaire,  elle  n'avait  guère 
que  des  rentes  perpétuelles  ibestdndig)\  mais  sous  l'empire  de 
besoins  pressants,  elle  était  obligée  de  se  départir  de  cette 
règle.  De  là,  moins  de  liberté  d'action.  En  1643,  par  exemple, 
cinq  déposants  lui  réclamaient  le  même  jour  (26  mai)  le  rem- 
boursement de  leurs  créances,  soit  11933  fl.  ou  45942  fr. 

Les  avances  faites  par  la  Miintz  {ansorgsgeschàft)  se  distin- 
guaient en  trois  catégories  : 

Les  meilleures  étaient  celles  qui  se  faisaient  contre  des 
gages  en  or  ou  en  argent.  Elles  pouvaient  cependant  occa- 
sionner encore  des  pertes.  Ainsi  en  1658,  on  rend  à  l'abbé 
d'Altorf  pour  165  fl.  sa  crosse,  qu'il  avait  engagée  depuis  vingt 
un  ans  pour  161  fl.  6  ?.  C'était,  il  faut  l'avouer,  un  placement 
peu  avantageux. 

La  seconde  catégorie  avait  pour  gages  des  titres  sur  le 
Pfennigthurm.  Ces  sortes  d'avances  avaient  été  autorisées  le 
16  novembre  1622.  Elles  se  faisaient  pour  les  Vs  du  capital 
nominal.  Plus  tard  cette  base  fut  modifiée,  et,  en  1651,  on  ne 
donnait  plus  que  70%.  Il  était  instamment  recommandé  aux 
officiers  de  la  Monnaie  de  ne  pas  laisser  les  intérêts  s'accu- 
muler pour  de  pareilles  créances. 


Digitized  by 


Google 


r 


568 


CH.  IX.  —  S.  II. 


LES  BANQUES. 


En  troisième  lieu  venaient  les  avances  faites  sur  signature 
ou  sur  caution.  C'est  ici  que  les  difficultés  se  rencontraient  le 
plus  fréquemment.  Une  ordonnance  du  23  juin  1586  avait 
formellement  reconnu,  que  les  créances  de  la  Mû ntz  n'avaient 
aucun  privilège,  et,  qu'en  cas  de  faillite,  elle  se  trouvait  sur 
la  même  ligne  que  les  autres  créanciers.  Cette  règle  fut 
plusieurs  fois  renouvelée  dans  la  suite,  et  nous  avons  vu  quel- 
ques cas  où  la  Monnaie  fut  condamnée  à  rapporter  à  la  masse 
des  sommes  qu'elle  avait  indûment  prélevées  *. 

En  dehors  des  comptes  courants  et  des  diverses  espèces  de 
dépôts  que  nous  avons  déjà  eu  l'occasion  de  signaler,  laMûntz 
en  recevait  d'autres,  qui  ne  semblent  avoir  eu  pour  but  que 
leur  conservation.  En  ce  cas  elle  touchait  un  droit  de  garde. 
L'argent  qui  était  cacheté  {secretirt\  payait  l**/o  pro  custodia; 
les  unverpitschirte  deposita  ne  donnaient  qne  4  p,  ou  0,20  •/.. 

Voici  les  derniers  Comptes  de  la  Mûntz  que  nous  ayons  pu 


1671  A  1747.  nous  procurer 


An. 


1671 
1672 
1673 
1687 
1688 
1689 
1690 
1691 
1693 
1693 
1694 
1695 
1696 
1697 
1698 
1699 
1700 
1701 
1702 
1703 
1704 
1705 
1706 
1707 


Actif- 


«r.  /î.  è. 


14,359  10 

12,320  11 

13,120  11 

5,499  7 


4,030  0 

3,980  0 

3,969  15 

3,943  10 


3,936 


4,087  0  10 


0   4 


3,883  10 


PassiC 


tt.      fi.      d. 


21,668 
19,070 
17,712 

» 
3,094 


18  3 
14  11 

19  lOV, 

15 


2,887  15 

1,912  15 

» 

1,412  15 


Recettes. 


&.      fi. 


7,849 
11,708 
18,938 
5,588 
4,786 
4,822 
8,681 
3,100 
1,589 
3,351 
4,246 
2,965 
3,489 
3,160 
2,322 
2,937 
2,1)03 
2,268 
2,506 
5,013 
6,047 
6,157 
5,975 
4,579 


13  9V, 

18  4 

7  5 

0  11 
3  10 
3  4 

13  7 

16  10 
12  11 

1  8V, 
3  Vf, 

15  8V. 

19  9V, 

17  2V. 
19  lOV, 

1  7 
17  8 
3  6 
16 

8»/. 
2 
17  10 

8  S% 
10  3*/« 


1 


Dépenses. 

Bésiéeces. 

«C      fi. 

a. 

€t     (t.     i. 

2,612  13 

7 

5,237    1    8», 

3,247  13 

6 

8,161     4  10 

5,888  13 

9 

13,049  13    8 

4,802     5 

3 

785  15    8 

3,952     3 

1 

834     0    9 

4,668     7 

2 

153  16    S 

8,001     0 

4 

680  13    3 

2,911    .2 

10 

189  14 

870  11 

3 

719     1    1 

1,124     6 

3 

2,226  15    \\ 

2,391   11 

9 

1,854  11  l"', 

1,329  14 

11 

1,636    0    ^', 

1,580     7 

1,909  15    ^\ 

1,540  16 

6 

1,620    0    S', 

1,317  18 

1 

1,005     1    9^, 

1,742  15 

2 

1,194     6    •> 

1,131   19 

871   18    « 

1,233     1 

3 

1,035     2    3 

2,018  11 

7 

488     4    5 

3,300  17 

7 

1,712  12    I** 

4,947   16 

5V. 

1,099     4    S, 

5,186  14 

l'I* 

971     3    *', 

4,177   18 

9 

1,797     9  ir, 

3,585     8 

iVt 

994     2    5' 

1.  C'est  ainsi  qu'en  1627  (17  février),  elle  dut  remcltrc  aux  créanciers 
Ingold  une  somme  de  488  «. 


Digitized  by 


Google 


COMPTES  DE   1671  A  1747. 


569 


An. 

AcUf. 

Passif 

Recettes. 

Dépenses. 

Bénéfices. 

fi. 

P- 

J. 

//.       /î.     d. 

/sr. 

§' 

J. 

tt. 

A 

d. 

a    /î.     <r. 

1708 

3,«63 

10 

4 

1,U2   15 

4,429 

5 

llVa 

8,614 

9 

3V. 

814  16     7*/e 

1709 

» 

» 

4,339 

12 

2*/. 

3,682 

14 

7 

656  17  7*/. 
Déficit. 

1710 

» 

)» 

3,535 

9 

4V. 

3,562 

4 

2V. 

26  14  10 

1711 

» 

» 

4,486 

0 

5*/, 

4,880 

9 

6V. 

394     0       \ 

1712 

3,888 

10 

4 

» 

3,972 

13 

4,503 

14 

10*/, 

531     1  10»/^ 

1713 

3,863 

10 

4 

1,312  15 

3,634 

19 

2% 

3,887 

0 

1^/. 

252     0  11 

1714 

» 

^ 

4,061 

2 

8*/, 

4,891 

15 

7V. 

830  12     9»/. 

1715 

» 

» 

5,562 

17 

8'/a 

6,450 

12 

OVit 

887   14     9«/4 

1816 

> 

3» 

3,437 

12 

2V4 

3,870 

12 

9 

433     0     6'/4 

1817 

» 

» 

1,682 

8 

lOV. 

3,860 

1 

5V. 

2,177   12     7 

1718 

» 

» 

4,989 

10 

7 

6,128 

2 

IIV, 

1,238   12     4Vi 

1719 

2,413 

13 

9 

» 

4,651 

8 

\. 

4,874 

5 

l»/i« 

222  17  1^3 
Béaéfice. 

1720 

> 

» 

5,888 

8 

■IV, 

4,859 

1 

l'/i, 

1,029     7     3V4 

1721 

2,375 

13 

9 

» 

7,606 

5 

'^"/„ 

5,444 

15 

^\ 

2,161     9   loVa 

1722 

2,333 

19 

5V, 

1,019   15 

6,752 

12 

9'/. 

4,261 

7 

8V. 

2,491     5     1V« 

1723 

2,254 

6 

9V. 

194   15 

8,717 

7 

Ve 

6,364 

8 

8 

2,352  18     3»/, 

1724 

» 

» 

7,761 

3 

\ 

6,038 

1 

2V, 

1,723     1     10 

1725 

» 

» 

6,392 

8 

3 

4,593 

5 

\ 

1,799     3     2V, 

1726 

» 

» 

7,699 

11 

^\ 

4,431 

2 

1 

3,268     9     3*/j 

1727 

2,564 

6 

9V. 

» 

9,499 

9 

11 

5,068 

12 

4V, 

4,430  17     6^/, 

1728 

3,601 

6 

9V, 

)» 

10,489 

13 

*/. 

4,894 

17 

6V* 

5,594  15     6»/, 

1729 

3,965 

6 

9^. 

41   15 

10,821 

7 

V. 

8,304 

11 

8^/, 

7,519   15     4 

1733 

» 

» 

14,651 

5 

2'^. 

3,258 

16 

IS'4 

11,392     9     1'/- 

1734 

4,271 

16 

«V. 

» 

17,166 

5 

iiVi, 

5,379 

5 

1 

11,787     0   lOVi, 

1735 

4,396 

16 

9V. 

» 

17,264 

11 

lov. 

15,439 

18 

4V4 

1,824  13     6V4 

1737 

3,788 

16 

9V. 

;» 

7,814 

12 

1'/. 

4,052 

2 

3 

3,762     9  10»/^ 

1738 

» 

10,098 

5 

8 

7,689 

6 

9V, 

2,408  18  10>/, 

1739 

» 

7,675 

14 

7V,. 

4,543 

6 

10 

3,182     4     9'/,. 

1740 

» 

6,87f. 

1 

4Vu 

3,891 

17 

10 

2,983     3     6'/i, 

1741 

» 

6,653 

12 

3'/,. 

4,814 

12 

8 

1,838  19     1\^ 

1713 

3,638 

16 

»v. 

6,19t) 

8 

loV. 

5,289 

0 

2 

910     8     %\ 

l';44 

3,614 

16 

î)V. 

5,425 

18 

UV, 

4,111 

13 

^\ 

1,314     5     8»/4 

1745 

» 

5,051 

11 

lO'/t 

4,116 

10 

10 

935     1        V, 

1746 

» 

4,083 

9 

10 

3,311 

16 

6 

771   13     4 

1747 

» 

4,222 

18 

3»/. 

3,722 

2 

7 

500  15     8»/, 

Il  suffit  d'ua  coup  d'œil  sur  ces  données ,  pour  constater 
qu'en  l'année  1670—1671,  la  Munt\  de  Strasbourg  a  dû  subir 
une  transformation  complète.  Dans  les  comptes  de  1671—1672, 
le  chiffre  de  son  Actif  n'est  plus  que  le  huitième  de  ce  qu'il 
était  dans  la  campagne  de  1669-^1670  ;  et  ce  chiffre  diminuera 
encore  des  deux  tiers  les  années  suivantes.  La  stabilité  qu'on 
remarque  ensuite,  soit  dans  la  somme  des  créances  actives, 
soit  dans  celle  des  dettes  passives,  prouve  que  la  Miint^  ne 
s'occupe  plus  qu'exceptionnellement  de  prêts  ou  d'emprunts. 

Mais  quels  furent  les  motifs  de  cette  transformation  ?  Quels 
sont  les  résultats  prccis  qu'elle  provoqua?  Nous  avons  vaine- 
ment tenté  de  pénétrer  ce  mystère.  Nous  n'avons  découvert 


Digitized  by 


Google 


570 


CH.  IX.  —  S.  II. 


LES  BANQUES. 


bUP- 

PRESSION 

DE 

LA  BANQUE. 


qu'une  note  assez  vague,  consignée  dans  un  Protocole  de 
1722  (5  janvier). 

Il  y  est  dit,  que  la  Mûntz  fut  administrée  par  MoUinger, 
appelé  tantôt  mùnt^meister  taintàt  miint\verwalter,  jusqu'à  sa 
mort,  qui  arriva  en  1697.  On  ne  pourvut  point  à  son  rempla- 
cement. La  perception  des  rentes  de  la  Mûntz  (die  ein\iehung 
der  Mùnt:{:iins)  fut  confi&Q  au  rentmeister  Bôckler,  tandis  que 
les  revenus  Steinbach  (die  steinbachische  gefàll)  et  entre  autres 
le  Faucon  ,  se  trouvèrent  confiés  à  un  sieur  Schrag  et  ne  ren- 
trèrent que  plus  tard  sous  la  direction  de  Bôckler. 

On  voit  par  là,  que  le  fonds  de  la  Monnaie  ne  se  bornait 
pas  aux  quelques  créances  actives  ou  passives,  qui  avaient 
survécu  à  la  liquidation  de  l'ancienne  Banque.  Il  comprenait 
encore  la  gestion  de  certains  revenus,  dont  nous  n'avons  pas 
à  nous  occuper  ici.  Qu'il  nous  suffise  de  dire  que  le  Faucon, 
mentionné  dans  la  note,  était  une  maison  où  la  ville  de  Stras- 
bourg faisait  débiter,  en  détail,  les  vins  qu'elle  recevait  en  paie- 
ment ou  qu'elle  achetait  par  spéculation.  C'est  de  ces  revenus, 
que  provient  le  mouvement  de  recettes  et  de  dépenses,  mar- 
qué dans  nos  Comptes. 

Une  autre  note,  qui  date  de  1752,  nous  fait  connaître  la  sup- 
pression définitive  de  la  Mùntz.  Bien  que  cet  établissement, 
sous  sa  dernière  forme,  n'ait  plus  eu  qu'un  rapport  très-éloigné 
avec  la  question  que  nous  traitons,  nous  n'hésitons  pas  à 
transcrire  ce  renseignement.  L'on  saura  donc  qu'à  cette 
époque,  «  le  corps  de  la  Monnaie  fut  réuni  au  Pfennigthurm,» 
qui  se  chargea  de  faire  recette  de  tous  les  articles  qui  rele- 
vaient de  cette  banque.  Les  Muntzherren,  qui  avaient  jusque 
là  le  contrôle  de  la  Monnaie,  ne  furent  pas  supprimés  en  même 
temps.  Mais  leur  surveillance  se  borna  dès-lors  à  la  caisse 
municipale  du  Faucon.  » 

Nous  avons  déjà  dit  ailleurs  *,  que  le  bâtiment  où  se  trou- 
vaient les  bureaux  et  les  caveaux  de  la  Mtintiy  avait  été  rasé 
dès  1738. 

Singulière  coïncidence  !  G 'est  au  moment  même  où  Bracken- 
hoffer  vantait  les  bienfaits  de  la  Af i/nfç,  où  il  félicitait  sa  patrie 
d'une  institution,  qui  manquait  à  la  plupart  des  grandes  villes 
d'Allemagne,  que  cette  même  institution  devait  disparaître. 


1.  Page  309. 


Digitized  by 


Google 


SUPPRESSION  DE  LA  BANQUE. 


571 


Le  grand  commerce,  la  grande  industrie,  y  suppléèrent  sans 
doute  à  l'aide  des  banques  particulières.  Mais  les  petites  gens 
furent  privées  de  la  ressource  que  leur  présentait  la  Mûnt\ 
municipale.  Il  leur  fallut  revenir  aux  prêts  à  la  petite  semaine 
et  subir  de  nouveau  la  charge  des  gros  intérêts. 


Ce  ne  fut  que  dans  la  seconde  moitié  du  siècle  dernier,  que 
l'on  songea  sérieusement  à  remédier  au  mal. 

En  1750,  un  nommé  Claude  Schaeffer,  bourgeois  tailleur,pro- 
posa  la  création  d'un  Lombard,  qui  devait  avoir  le  monopole 
des  prêts  sur  gages  mobiliers.  Il  demandait  que  l'argent  des 
mineurs  y  fut  déposé  à  4  ^o-  Le  Lombard  prêtait  lui-même 
au  taux  de  6  d.  par  florin  et  par  mois.  C'était  un  intérêt  très- 
élevé(l'j  **/o).  Cependant  le  pétitionnaire  le  représente  comme 
fort  avantageux  pour  les  emprunteurs,  desquels  on  exigeait 
d'ordinaire  2  sols  pour  le  même  capital,  soit  60  **/o  par  an.  La 
proposition  fut  repoussée  comme  trop  usuraire. 

En  1773,  le  sieur  d'Ailly  reprit  la  même  idée.  Il  voulait  la 
fondation  d'un  Mont-de-Piété,  dont  les  profits  seraient  con- 
sacrés à  l'entretien  des  enfants  trouvés.  Il  comptait  réaliser 
un  bénéfice  annuel  de  40000  livres.  Ce  projet  fut  encore 
écarté.  On  se  refusait  à  faire  du  bien  aux  enfants  trouvés, 
aux  dépens  des  pauvres  emprunteurs,  et  cependant  il  parais- 
sait impossible  de  rendre  l'entreprise  rémunèratoire,  sans 
frapper  ces  derniers. 

La  question  fut  de  nouveau  agitée  en  1778.  Louis  XVI,  en 
approuvant  le  Mont-de-Piété  de  Paris,  venait  d'exprimer  le 
désir  de  voir  l'exemple  de  la  capitale  suivi  par  les  grandes 
villes  de  la  province.  Après  de  longues  discussions,  le  magis- 
trat de  Strasbourg  fit  rédiger  un  projet  de  lettres  patentes, 
qu'on  soumit  en  1785  à  la  sanction  du  roi.  Le  nouvel  établis- 
sement avait  sans  doute  plus  d'un  rapport  avec  les  opérations 
de  l'ancienne  Muntz.  Mais  il  n'avait  plus  le  caractère  d'une 
banque  industrielle  et  commerciale. 


Mont 

I»E  PIÉTK. 


Le  Wexel  ou  Change  municipal  de  Strasbourg,  n'eut  qu'une 
existence  fort  courte.  Vingt  années  lui  suffirent  pour  soulever 
les  malédictions  des  bons  Strasbourgeois.  Il  commença  par 
l'oppression  des  particuliers,  et  aboutit  à  la  ruine  du  trésor 
public.  Voici  en  quels  termes  la  Chronique  de  Trausch  an- 


Wexel 

DE 
STRASBOURG. 


Digitized  by 


Google 


572  CH.  IX.  —  s.  II.  —  LES  BANQUES. 

nonce  sa  création.  «  En  cette  année  (1593),  on  mit  un  Change 
au-dessous  de  la  Chancellerie;  on  pensa  par  là  travailler  au 
bien  de  la  ville,  mais  Tentreprise  eut  ensuite  Tissue  contraire.» 
Et  quand  elle  mentionne  sa  fermeture  en  1612 ,  elle  ajoute 
charitablement  :  «  Que  Dieu  pardonne  à  ceux  qui  en  ont  eu 
ridée.  » 

La  plupart  des.  documents  qui  concernent  ce  Change,  ont 
disparu.  Nous  essaierons  cependant  d'en  reconstituer  l'his- 
toire, à  Taidede  données  de  toutes  espèces,  recueillies  surtout 
dans  les  Protocoles  des  XV  et  des  XXI. 

Vers  1590,  les  ducs  de  Lorraine  avaient,  par  besoin  d'argent, 
vendu  à  quelques  spéculateurs  peu  scrupuleux  le  droit  de 
monnayer  en  leur  nom.  Ceux-ci  accaparèrent  non  seulement 
les  métaux  et  l'argenterie  qu'ils  pouvaient  se  procurer  ,  mais 
encore  les  bonnes  espèces,  qui  se  trouvaient  en  circulation. 
Toutes  ces  matières  .furent  converties  en  mauvais  dôlchlin, 
qui  inondèrent  bientôt  la  Lorraine  et  les  provinces  voisines. 
Ces  pièces  étaient  reçues  à  Strasbourg  pour  3  deniers.  Leur 
invasion  effraya  le  magistrat,  qui  crut  l'arrêter  par  un  décri. 

Dès  lors  l'agiotage  s'en  mêla,  et  y  trouva  une  source  de  bé- 
néfices considérables.  C'est  dans  ces  circonstances  que  fut 
créé  le  Wexel^  en  vue  d'empêcher  les  particuliers  de  s'emparer 
de  ces  monnaies  lorrcdnes  et  de  les  faire  refondre  ailleurs.  On 
interdit  à  toute  personne  privée  de  se  livrer  à  ces  pratiques, 
et  la  ville  concentra  entre  ses  mains  le  monopole  dé  ce  change. 

Un  ancien  membre  de  la  chambre  des  XV,  Jacob  Kniebs, 
consentit,  quoique  à  son  corps  défendant,  à  servir  de  /acteur 
à  la  ville,  moyennant  une  part  de  1  7o  dans  la  somme  géné- 
rale des  opérations.  Il  conserva  ses  fonctions  du  mois  d'oc- 
tobre 1593  au  mois  de  mars  1595.  Mais  surchargé  de  travail 
et  effrayé  de  la  responsabilité  qui  pesait  sur  lui,  il  refusa  de 
rester  plus  longtemps  à  ce  poste.  Quand  il  rendit  ses  comptes,!! 
laissait  un  bénéfice  de  20034  fl.,  1 1  pi., 9  h.,  environ  86000  fr. 
C'était,  on  l'avouera,  un  beau  résultat,  pour  une  gestion  de 
dix-huit  mois. 

Encouragé  par  ce  succès,  le  magistrat  nomma  en  rempla- 
cement de  Kniebs,  trois  changeurs  (Wexelherren) ^  qui  furent 
Wolf  Grienwaldt,  Sébastien  Gambs  et  Martin  Trausch. 

On  renouvela  à  cette  occasion  la  défense  faite  aux  particu- 
liers ,  dès  1593,  de  se  livrer  à  des  opérations  de  change.  Les 


Digitized  by 


Google 


TION. 


LE  WEXEL  DE  STRASBOURG.  573 

monnaies  n^lsches  étaient  interdites  d'une  manière  absolue. 
Quiconque  en  recevait,  bourgeois  ou  étranger,  devait  les  porter 
immédiatement  aux  bureaux  du  Change  municipal ,  où  elles 
étaient  acceptées  au  poids. 

On  organisa  en  même  temps  une  nouvelle  banque  de  dépôt  Son 
et  de  prêt.  Dans  ce  but,  on  vota  un  fonds  de  100000  fl.  ^"^^^f"^'^"^" 
(430000  fr.),  dont  la  moitié  fut  immédiatement  versée  par  le 
trésor  entre  les  mains  des  Wexelherrn.  Ceux-ci  n'ont  aucune 
responsabilité  pour  les  cas  fortuits  (guerres,  incendies,  nau- 
frages ,  vols)  ;  mais  ils  s'engagent  solidairement  à  n'accepter 
aucune  mauvaise  créance,  et  si  l'on  éprouve  quelque  perte, 
dans  la  refonte  des  espèces,  ils  doivent  s'associer  à  cette  perte, 
en  proportion  de  leur  part  aux  bénéfices.  La  ville  est  seule 
responsable  vis-à-vis  des  déposants. 

Quant  au  salaire  des  Changeurs  ,  on  avait  d'abord  voulu  le 
fixer  au  5%  ou,  en  cas  de  refus,  au  4^  denier  des  bénéfices,  en 
se  réservant  la  faculté  de  le  réduire  plus  tard  ;  en  même  temps, 
on  demandait  un  intérêt  de  5  %  pour  le  capital  avancé  par  le 
trésor.  Mais  après  discussion  ,  les  Changeurs  consentirent  au 
5*  ^.,  à  condition  que  les  avances  de  la  ville  seraient  gratuites. 

La  nouvelle  organisation  fonctionnait  à  peine  depuis  quel- 
ques mois,  que  des  réclamations  éclatèrent  de  toutes  parts. 
Les  États  de  l'Alsace  se  plaignirent  du  Change,  dans  leur  as- 
semblée provinciale.  Les  prédicateurs  de  Strasbourg  tonnèrent 
contre  lui  du  haut  de  la  chaire.  Pour  faire  droit  à  ces  do- 
léances, on  admit  quelques  réformes,  qui  nous  font  connaître 
l'objet  des  griefs  soulevés  par  les  Changeurs.  Il  fut  statué  (21 
décembre  1595),  que  si  Ton  s'adressait  à  eux  pour  obtenir  de 
la  monnaie ,  ils  devaient  observer  l'édit  d'évaluation  de  1593. 
Si  au  contraire  on  venait  échanger  de  la  monnaie  contre  de 
grosses  espèces ,  ils  étaient  aiitorisés  à  prendre  en  sus  du 
tarif,  2  d,  par  pièce  d'argent,  2  8,  par  pièce  d'or  de  3^.(25  fr.), 
4  à.  par  pièce  d'or  plus  considérable.  Les  dolchen  de  Lorraine, 
devaient  être  reçues  à  raison  de  5  pour  1  /^  ,  il  était  défendu 
d'en  réclamer  un  change  supérieur  au  dixième  denier. 

Les  comptes  de  1595 — 1596,  ne  nous  sont  point  connus. 
Ceux  de  l'année  suivante  présentent  un  bénéfice  total  de 
7497  fl.  2  pi.  11  h.  (32000  fr.),  sur  lesquels  la  part  de  la  ville 
est  de  5996  fl.  7  pi.  Les  Changeurs  s'excusent  de  ce  résultat, 
inférieur, à  ce  qu'ils  disent,  à  celui  delà  campagne  précédente. 


Digitized  by 


Google 


574  CH.  IX.  —  s.  II.  —  LES  BANQUES. 

Cette  diminution  tient  surtout  à  ce  que  les  États  ont  sus- 
pendu le  monnayage  des  monnaies  d'appoint.  Le  Change  se 
trouve  privé,  par  là,  des  profits  que  lui  assurait  la  refonte  des 
espèces  décriées. 

Il  est  plusieurs  fois  question,  dans  le  cours  de  cette  année 
1597,  de  la  suppression  du  Wexel.  On  le  maintient  toutefois, 
parceque  les  causes  qui  avaient  provoqué  son  établissement 
subsistent  toujours.  S'il  était  fermé,  des  particuliers  repren- 
draient Taccaparement  des  espèces  françaises ,  pour  les  con- 
vertir en  thalers  à  Ensisheim. 

Gambs  et  Trausch  furent  remplacés,  comme  Wexelherren 
(l'^août  1597),  par  Matthis  Karcher  et  Jean-Georges  Kips. 
Ce  changement  provoqua  quelques  modifications  dans  l'or- 
ganisation du  Change.  Les  avances  de  la  ville  furent  réduites 
à  50000  fl.,  payant  un  intérêt  de  5  %.  En  compensation,  les 
Changeurs  obtinrent,  pour  salaire,  les  %  des  bénéfices.  Il  leur 
était  défendu  de  travailler  avec  leur  propre  argent,  de  s'asso- 
cier à  des  étrangers,  de  se  faire  des  prêts  les  uns  aux  autres. 
Chacun  est  responsable  pour  les  opérations  qu'il  signe.  En  cas 
de  désaccord,  ils  doivent  en  référer  aux  XV. 

En  1598 ,  le  Change  suspend  complètement  la  fabrication 
des  espèces.  Il  rembourse  à  la  ville  les  50000  fl.  qu'il  avait 
encore  à  titre  d'avances,  pour  ne  plus  travailler  qu'avec  les 
fonds  des  déposants.  Le  magistrat  lui  défend  de  faire  des 
prêts  *  à  de  petites  gens ,  à  des  tailleurs ,  à  des  cordonniers, 
etc.  à  8  °/o,  ce  qui  le  fait  décrier  ;  il  ne  doit  prêter  qu'à  des 
négociants  (handelsleuten),  »  Lui-même,  du  reste,  empruntait 
à  ce  qu'il  paraît,  à  ce  taux  élevé  de  8  ^o;  car  un  arrêté  spé- 
cial intervient  pour  le  lui  défendre.  Les  profits  montent  cette 
année  à  15515  fl.  4  pi.  5  h.,  près  de  66000  fr. 
Sa  Les  comptes  du  mois  d'octobre  1599,  nous  donnent  le  bilan 

complet  du  Change.  Son  passif  comprend  : 

en  capitaux  fixes  ibestdndig) 99,926  fl.  13  pi.  4  h. 

en  capitaux  dénonciables  par  les  deux  parties .  198,380 

en  une  autre  série  de  capitaux  analogues  .  188,674       13      i 

en  rentes  échues 15,930        8      4 


PROSPERITE. 


Les  créances  montent  à    358,841  fl.  18  pi.  6  h. 
L^encaisse  est  de     .    .    160,151  4 


502,811  15 

518,992        18      10 


Bénéfice      10,181        3     lO 


Digitized  by 


Google 


PROSPÉRITÉ  DU  WEXEL.  575 

Ce  tableau  nous  permet  d'entrevoir  l'étendue  des  opérations 
faites  par  le  Change.  Son  encaisse  (un  million  de  fr.)  nous 
semble  trop  considérable ,  et  se  trouvait  probablement  hors 
de  proportion  avec  les  besoins  de  la  place.  La  chambre  des 
XV  en  jugea  sans  doute  de  même,  car  nous  la  voyons  prendre 
différentes  mesures  destinées  à  la  réduire.  C'est  ainsi  qu'elle 
lui  enlève  50000  fl.  pour  la  caisse  des  dettes  publiques,  qui 
devsiit  les  employer  au  remboursement  de  quelques  renies, 
prises  à  un  taux  élevé.  Une  somme  de  10000  fl.  est  aussi 
avancée  par  le  Change  pour  des  achats  de  grains  et  de  vins, 
faite  au  nom  de  la  ville.  Enfin  il  est  statué  que  le  capital  du 
Wexel  ne  doit  pas  s'élever  au-delà  de  300000  fl.,et  qu'il  aura 
à  rembourser  100000  fl.  avant  la  S.  Jean,  et  100000  fl.  avant 
Noël  1600.  Dans  ses  emprunts,  le  Change  préférera  les  rentes 
perpétuelles  aux  capitaux  dénonciables  ;  mais  s'il  peut  obtenir 
ceux-ci  à  4  Va  ou  4  ^o ,  ils  seront  plus  avantageux  que  les 
premières  à  5  %. 

Quelques  nuages  apparaissent  à  l'horizon,  vers  la  fin  de 
Tannée  1599.  On  oblige  les  Wexelherrn  à  laisser  dans  leur 
banque  leurs  parts  de  bénéfices;  on  leur  interdit  de  faire  des 
avances  de  plus  de  1500  à  2000  fl.  à  la  même  personne ,  sans 
laveu  des  XV.  Enfin  une  enquête  est  commencée  discrète- 
ment contre  Mathis  Karcher. 

Mais  ces  menaces  se  dissipèrent  bientôt.  Mathis  Karcher  et 
Kips  conservèrent  la  direction  du  Change,  dans  laquelle  on 
leur  adjoignit  (novembre  1600)  Nicolas  Braun,  en  remplace- 
ment de  Grienwaldt.  Ils  obtinrent  aussi  l'appui  du  magistrat, 
contre  diflférents  particuliers,  qui  nuisaient  à  leurs  opérations, 
en  se  contentant  d'un  change  de  10  ou  10  72  %,  tandis  qu'ils 
prélevaient,  eux,  13%  sur  les  monnaies  d'Empire  '. 

Ces  hommes  étaient  tous  trois  actifs,  entreprenants,  avides 
de  gain.  Les  affaires  de  banque  et  de  change  ne  leur  suffi- 
saient pas.  Au  mois  de  janvier  1601,  nous  les  voyons  présenter 
à  la  Chambre  des  XV,  un  mémoire  d'un  nommé  Michel 
Heitzmann  de  Lyon,  sur  la  ferme  du  sel  à  Valence.  Il  ne  s'a- 
gissait de  rien  moins,  à  ce  qu'il  paraît,  que  de  se  charger 
d'approvisionner  de  sel  les  marchés  du  midi.  Mais  les  XV  ne 

1.  Il  ne  faudrait  pas  se  méprendre  sur  la  valeur  de  ces  indications. 
Il  ne  s'agit  pas  ici  d'un  bénéfice  réel  de  13  ^/^  ;  mais  du  cours  des  thalers 
et  des  guldcnthaler,  résultant  de  Taffaiblissemcnt  des  espèces  d'appoint. 


Digitized  by 


Google 


576  CH.  IX.  —  s.  II.  —  LES   BANQUES. 

voulurent  rien  entendre  de  ce  commerce  et  recommandèrent 
aux  Changeurs  de  ne  plus  disposer  de  l'argent  confié  à  leurs 
soins,  pour  de  pareilles  spéculations  lointaines  Ceux-ci  ne 
se  laissèrent  cependant  pas  décourager  par  ce  refus.  Ils  re- 
vinrent plusieurs  fois  à  la  charge ,  et  finirent  par  obtenir  la 
liberté  d'accepter  la  ferme  du  sel  à  Frîbourg,  avec  une  avance 
de  27000  fl.  Ils  avaient  représenté  cette  entreprise,  comme  le 
seul  moyen  de  recouvrer  une  créance  véreuse  de  23000  fl. 

Parmi  les  règles  que  l'on  prescrivait  à  cette  époque  (1601)aux 
agents  du  Change,  nous  remarquons  celles-ci.  Ne  pas  prêter 
plus  de  2000fl.  à  la  même  maison  et  exigerde  bonnes  garanties, 
sous  peine  d'encourir  une  amende  de  100  U.,  et  de  subir  les 
pertes  qui  pourraient  résulter  d'une  conduite  imprudente. 
Poursuivre  le  paiement  des  intérêts,  dès  qu'ils  sont  échus. 
Diminuer  successivement  le  fonds  social,  et  le  ramener  à 
300000  fl.  (1  74  million).  Ne  prêter  à  un  déposant  qu'en  dé- 
duction de  son  dépôt,  et  inscrire  le  prêt  sur  son  obligation. 
Donner  dans  leurs  comptes  le  détail  de  toutes  les  dépenses 
—  Deux  membres  de  la  Chambre  des  XV  étaient  chargés  de 
surveiller  leurs  opérations,  à  tour  de  rôle,  pendant  deux  ans 
chacun.  Jusque  là  le  contrôle  était  confié  à  des  commissions, 
qui  se  renouvelaient  annuellement. 

En  même  temps,  on  réduit  la  part  des  Changeurs  dans  les 
bénéfices  à  '/a  au  lieu  de^/s .  Ils  protestent  pour  conserver  le 
statu  quo.  Ils  ne  peuvent,  disent-ils,  se  procurer  les  fonds 
dont  ils  ont  besoin,  qu'en  multipliant  des  voyages  coûteux. 
Ils  font  des  avances  considérables  (24000  fl.)  à  la  caisse  des 
grains,  et  lui  cèdent  gratuitement  des  capitaux,  qui  leur 
coûtent  souvent  à  eux-mêmes  jusqu  a  8  %•  Enfin,  sans  aucun 
concours  pécuniaire  de  la  ville,  ils  ont  su  élever  le  crédit  du 
Change  à  des  proportions  qu'il  n'avait  jamais  atteint.  Toutes 
ces  réclamations  demeurèrent  infructueuses.  Les  XV  main- 
tinrent la  proportion  Va  ;  il  fut  stipulé,  toutefois,  qu'il  serait 
alloué  un  intérêt  de  5  ^o ,  pour  les  capitaux  avancés  aui 
Kornherm, 
Sa  L'ère  des  procès  commença,  ce  semble,  en  l'année  ie02. 

M^cADKNCE.  Pallalt-il  traiter  les  créances  du  Change  comme  celles  de  la 
MUnt\^  du  Stall  (caisse  des  contributions),  et  du  Kaufhûus 
(douane)?  Telle  est  la  question  qui  divisa  quelque  temps  les 
jurisconsultes  de  Strasbourg. 


Digitized  by 


Google 


DÉCADENCE    DU  WEXEL.  577 

D'après  le  règlement  adopté  en  1537,  pour  le  Petit  Conseil, 
quand  un  de  ces  établissements  avait  une  dette  à  réclamer,  il 
ne  Ja  spécifiait  pas.  On  faisait  comparaître  l'inculpé,  et  on  lui 
demandait,  s'il  se  reconnaissait  débiteur.  En  cas  de  réponse 
affirmative,  huit  jours  lui  étaient  accordés  pour  purger  sa  dette, 
et  le  délai  passé ,  il  était  déclaré  désobéissant  (ungehorsam)  et 
exécuté.  Niait-il  au  contraire  la  dette  ?  Le  plaignant  devait  en 
faire  la  preuve  et  spécifier  son  importance.  Alors  le  Petit  Con- 
seil jugeait  l'afiFaire,  ou  la  renvoyait  au  Grand  Conseil,  selon  le 
chiffre  de  la  réclamation. 

Cette  procédure  était  sommaire,  peu  coûteuse ,  et  rendait 
moins  fréquente  Tintervention  du  Grand  Conseil;  mais  elle 
n'était  pas  tout  à  fait  régulière.  Le  Petit  Conseil  refusait  de 
l'admettre,  pour  les  créances  du  Change.  Ici,  disait-il,  les 
deniers  de  la  ville  ne  sont  pas  seuls  en  cause.  Il  s'agit  très- 
souvent  de  sommes  considérables,  qui  provoqueront  des 
appels,  et  les  cours  impériales  ne  manqueront  pas  de  cons- 
tater les  vices  de  notre  procédure.  Enfin  le  Change  exige  des 
intérêts,  qui  soulèveront  les  scrupules  du  fiscal  de  l'Empire  ; 
et  les  poursuites  de  ce  dernier  pourraient  attirer  sur  la  ville 
des  peines  sévères.  En  dépit  de  ces  craintes,  l'assimilation 
fut  admise,  et  les  créances  du  Wexel  obtinrent  les  mêmes 
privilèges  que  celles  des  caisses  municipales. 

Les  données  nous  manquent  pour  Tannée  1C03,  et  sont 
très-rares  pour  l'année  1604.  Tout  ce  que  nous  savons  pour 
cette  époque,  c'est  que  les  profits  du  Change  se  bornèrent 
en  1603  à  la  somme  de  8896  fl.  8  f.  5  8.,  et  qu'en  1604,  l'un 
des  agents  de  cette  banque,  Mathias  Karcher,  dut  être  arrêté 
pour  malversation  et  remplacé  par  Martin  Trausch. 

Au  mois  de  mars  1605,  le  Change  subit  quelques  réformes, 
dont  la  nature  n'est  pas  indiquée  ;  elles  semblent  porter  sur- 
tout sur  les  heures  de  bureau,  sur  les  pots  de  vin,  et  autres 
détails.  Le  mois  suivant,  les  Changeurs  se  plaignent  de  n'avoir 
plus  rien  à  faire,  parceque  le  cours  officiel  des  grosses  espèces 
est  dépassé  dans  la  pratique  du  commerce.  On  leur  permet  de 
donner  23  74  batzen  pour  le  Phillipsthaler  et  24  V2  b.  pour  Ie5ï7- 
bercronen  ;  mais  le  magistrat  se  refuse  à  toucher  à  l'évaluation 
du  thaler  et  du  florin  d'Empire.  Ils  se  plaignent  aussi  du  Petit 
Conseil ,  q  ui  accorde  trop  facilement  des  délais  à  leurs  débiteurs. 
A  la  fin  de  l'année  1605,  la  situation  du  Change  était  celle-ci  : 

37 


Digitized  by 


Google 


DATION. 


578  CH.   IX.    —    s.  II.  —  LES  BANQUES. 

Actif 512,023  fl.     1  pi.  1   h. 

Passif 507;269  5  5 

Profit     .     .     .         4,753  15  8 

Ainsi  la  réduction  du  capital,  quoique  souvent  recom- 
mandée, ne  s'était  pas  faite.  Avec  un  chiffre  d*affaires  aussi 
considérable  qu'en  1599,  on  n'avait  réalisé  qu'un  bénéfice 
trois  fois  moindre.  Encore  ce  bénéfice  se  serait-il  converti  en 
pertes,  si  Ton  avait  examiné  la  valeur  de  toutes  les  créances 
portées  à  l'actif.  On  le  verra  bientôt. 
Lioui-  Cette  décadence  n'échappa  point  au  magistrat.  En  même 
temps  les  prédicateurs  recommençaient  à  tonner  contre  le 
Change,  du  haut  de  leurs  chaires.  Mais  il  était  impossible  de 
songer  à  une  suppression  immédiate  de  l'institution  elle- 
même.  Il  fallut  donc  se  résigner,  et  la  conserver  quelques  temps 
encore.  On  se  borna  à  lui  défendre  d'accepter  de  nouvelles 
créances,  et  à  préparer  la  liquidation  de  celles  qui  existaient. 

En  1606  on  voit  éclater,  entre  Trausch  et  ses  deux  collègues, 
des  dissentiments ,  que  le  temps  ne  fait  qu'accroître  et  qui 
aboutissent,  le  2  novembre  1607,  à  l'arrestation  de  ces  derniers. 

Dès-lors  les  opérations  du  change  proprement  dit ,  la  re- 
fonte des  monnaies  décriées  qui  se  rencontrent  dans  ses 
caisses ,  les  poursuites  contre  ses  collègues  emprisonnés,  les 
procès  inséparables  d'une  liquidation,  plus  ou  moins  amiable, 
absorbent  tous  les  instants  de  Martin  Trausch.  Ces  détails 
l'occuperont  pendant  plusieurs  années ,  et  ce  n'est  que  le  1^ 
décembre  1511,  qu'il  put  déposer  son  bilan  définitif. 

Le  passif  était  de 390,993  fl.  l  pi.  5  h.  ou  1,513,143  fr.  49 

L'actif  ne  s'élevait  qu'à     .    .    374,156       6        7  1,447,986        26 

Déficit     .      .        16,836         4         10  65,157  ifâ 

Ce  résultat  n'eût  pas  été  trop  onéreux,  si  l'actif  n'avait  pas 
compris  des  créances  véreuses  montant  à  une  somme  de 
232,369  fl.  6  pi.,  dont  la  perte  était  presque  certaine.  Or  ces 
232,369fl.  de  161 1,  ne  représentaient  pas  moins  de  899,269fr.  37. 

Les  trois  changeurs  infidèles  figuraient,  pour  une  somme 
importante,  dans  l'actif  de  cette  liquidation. 

Karcher  devait  pour  lui  même 
plus  solidairement  avec  Kips. 
plus   pour  sa   participation  à   des 
placements  mauvais.    .    . 

Total     .     .96,136        11        11  37^,050  95 


36,178  fl. 

2 

Pl. 

5 

h. 

,  ou  140,009  fr. 

79 

30,178 

8 

116,791 

9î> 

,     29,780 

1 

6 

115,249 

18 

Digitized  by 


Google 


WECHSEL  DE  BALE, 


579 


Outre  la  dette  qu'il  avait  à  payer  solidairement  avec  Karcher, 
Kips  était,  pour  son  compte  personnel,  débiteur  d'une  somme 
de  8574  fl.  10  h.  (32407  fr.  71).  Enfin  Nicolas  Braun  devait, 
pour  lui-même,  10940  fl.  8  pi.  2  Va  h.  et,  pour  sa  part  dans  les 
pertes,  2753  fl.  4  pi.  9  h.  (en  tout  52997  fr.) 

Le  Change  fut  définitivemen  fermé  le  1"  août  1612;  sa  caisse 
et  ses  papiers  passèrent  entre  les  mains  des  Losungsherren, 
qu'on  chargea  de  liquider,  en  dernier  ressort,  l'héritage  de 
cette  désastreuse  entreprise. 


DE 
BALE. 


Après  les  destinées  si  longtemps  brillantes  de  la  banque  Wechsel 
strasbourgeoise,  après  l'histoire  si  accidentée  du  Wechsel, 
nous  éprouvons  quelque  embarras  à  parler  des  banques  de 
Baie  et  de  Colmar.  Nous  n'avons  rencontré  sur  la  première 
que  des  données  fugitives,  et  quant  à  la  seconde,  elle  n'eut 
jamais  qu'une  importance  fort  modeste. 

Nous  dirons  néanmoins  ce  que  nous  savons.  Le  Wechsel 
de  Colmar  nous  représente  en  petit  l'organisation  et  les  prin- 
cipes, que  nous  avons  constatés  à  Strasbourg. 

En  1400,  une  ordonnance  bâloise  défend  au  schultheiss  de 
conserver  entre  ses  mains  les  sommes  d'argent,  les  objets 
d'argent  ou  d  or,  consignés  en  justice.  «  Il  doit  les  faire  déposer 
au  nom  du  tribunal,  chez  un  Wechsler^  digne  de  cette  confiance. 
En  1608,  ces  sortes  de  dépôts  devaient  être  remis  au  Stadt- 
yi/echsel  *.  Ne  peut-on  pas  conclure  de  là  que  le  Stadtwechsel 
n'existait  pas  en  1400  *,  et  que  la  mission  qu'il  remplit  dans 
la  suite,  appartenait,  à  cette  date,  aux  Changeurs  privés? 

Les  renseignements  que  nous  avons  rencontrés  sur  ce 
Stadttvechsely  ne  sont  pas  très-nombreux.  Ils  suflBsent  toute- 
fois pour  nous  prouver,  qu'il  était  organisé  sur  le  même  pied 
que  la  Miinti  de  Strasbourg.  Il  formait  une  caisse  de  dépôts 
et  consignations,  il  recevait  à  4  Vo  l'argent  des  pupilles,  il  avait 
obtenu  du  trésor  municipal  une  certaine  somme,  un  fonds 
roulant,  avec  laquelle  il  faisait  toute  espèce  d'opérations  de 
banque. 

Voici  ce  que  nous  en  dit  un  règlement  de  1574.  «  Les  Wechsler 
peuvent  avancer  à  des  bourgeois  ou  à  des  étrangers,  des 


1.  Rechtsquellen,  t.  i,  p.  64  et  477. 

2.  Mais  la  Chronique  de  Mulhouse  (Pétri)  en  parle  en  1474  (p.  189). 


Digitized  by 


Google 


580  en.  IX.  —  s.  II.  —  LES  banques. 

sommes  de  deux,  trois.quatre,  jusqu'à  cinq  cents  florins,  pour 
trois  mois,  une  demi-année  au  plus,  moyennant  un  intérêt 
convenable,  selon  la  pratique  du  Change  et  la  convention 
que,  d'après  les  circonstances,  l'on  conclura  avec  Temprun- 
teur.  Celui-ci  fournira  de  bons  gages  d'or  et  d'argent,  des 
hypothèques  suffisantes,  des  cautions  sûres,  ou  de  bonnes 
créances  sur  des  princes,  des  seigneurs,  des  villes,  des  villages. 
Si  la  somme  demandée  dépasse  500  fl.  (2420  fr.),  on  n'agira 
qu'au  su  et  avec  l'assentiment  des  Wechselherren  (comité  de 
surveillance).  j> 

Lorsqu'au  terme  fixé  le  remboursement  n'avait  pas  eu  lieu, 
les  Wechsler  sommaient  le  débiteur  de  régler  son  compte, 
dans  trois  huitaines,  ou  dans  trois  quinzaines.  Ce  délai  passé 
et  après  un  second  avertissement  adressé  au  débiteur,  on 
pouvait  vendre  les  gages,  faire  convertir  en  espèces  lor  et 
l'argent,  saisir  et  mettre  en  vente  les  immeubles  du  débiteur 
ou  des  cautions,  jusqu'à  concurrence  de  la  somme  nécessaire 
pour  couvrir  le  Wechsel  de  ses  avances  et  de  ses  déboursés  ^ 
Les  créances  du  Wechsel  avaient  le  pas  sur  celles  des  parti- 
culiers. 

D'après  le  serment  que  les  administrateurs  du  Wechsel  prê- 
taient au  commencement  du  siècle  dernier,  la  durée  des 
avances  peut  être  d'un  an.  La  somme  que  la  ville  mettait  à 
leur  disposition  était  de  5293  Reichsthaler  (30000  fr.),  dont 
ils  payaient  un  intérêt  de  3  ^o.  Us  partageaient  par  moitié 
avec  la  ville  les  profits  nets  du  Wechsel.  Ils  étaient  respon- 
sables pour  toutes  les  opérations  qu'ils  faisaient  à  crédit,  et 
cette  responsabilité  continuait  à  peser  sur  leurs  héritiers, 
pendant  l'année  qui  suivait  leur  décès. 

La  banque  n'était  pas  leur  unique  affaire.  L'article  2  du 
serment  le  dit  formellement.  «  Cktte  somme  qui  leur  est 
confiée,  ils  peuvent  l'employer  de  la  manière  qui  leur  paraîtra 
la  plus  avantageuse.  Ils  ne  seront  pas  seulement  libres  de  la 
prêter,  mais  s'il  se  rencontre  quelque  bonne  occasion,  comme 
un  achat  de  métaux  ou  d'autres  choses  de  ce  genre,  dont  ils 
espèrent  du  profit,  ils  doivent  en  user;  et  si  leur  encaisse 
n'est  pas  assez  forte,  ils  auront  même  le  droit  de  faire  un  em- 
prunt, avec  l'assentiment  du  comité  de  surveillance. 

1.  Rechtsquellen,  t.  i,  p.  63B. 


Digitized  by 


Google 


COL.MAR. 


WECIISEL  DE  COLMAR.  581 

L'argent  confié  au  Wechsel  ne  pouvait  être  ni  arrêté ,  ni 
saisi.  C'était  un  moyen  d'attirer  les  dépôts  *.  En  cas  de  faillite 
les  créances  du  Wechsel  avaient  un  privilège,  qui  fut  aboli  en 
1726  (16  juillet). 

Comme  l'insinue  le  texte  ci-dessus  cité ,  le  soin  d'approvi- 
sionner l'atelier  monétaire ,  rentrait  dans  les  attributions  du 
Stadt)Pechsel.  Il  avait  la  garde  des  coins,  fournissait  l'argent, 
percevait  les  profits,  le  tout  cependant  sous  le  contrôle  de  son 
comité  de  surveillance. 

A  Colmar,  le  Wexeî  ou  Change  faisait  aussi  la  banque.  Dans    Wuchskl 
les  Archives  de  Haguenau,  nous  avons  trouvé  le  règlement  de         t»'^ 
cet  établissement  ;  ce  document  ne  remonte  pas  au-delà  du 
XVI*  siècle  ,  car  il  mentionne  la  charte  de  Maximilien  sur  les 
rentes  perpétuelles  (1516). 

Le  Changeur  de  Colmar  s'engageait  à  s'abstenir  de  toute 
espèce  de  jeu,  tant  qu'il  serait  en  fonction.  Il  pouvait  terminer 
seul  tout  emprunt  inférieur  à  10  fl.  du  Rhin  (64  fr.);  mais  si 
la  somme  demandée  dépassait  ce  chiffre,  il  consultait  les  deux 
Oberherren^quQ  la  ville  lui  assignait  comme  surveillants.  Voilà 
tout  ce  que  nous  trouvons  à  noter  dans  ce  grand  volume,  qui 
est  un  Barème  plus  encore  qu'un  règlement  de  Banque. 

Des  renseignements  plus  complets  et  plus  précis  se  ren-/ 
contrent  dans  les  Archives  de  Colmar  même.  On  y  voit  deux 
espèces  de  documents  très-suivis,  les  journaux  du  Wexel,et 
les  comptes  annuels  que  le  Changeur  municipal  présentait 
de  sa  gestion  *. 

Les  journaux  remontent  à  l'année  152Q,  Wolf  ou  Wolfgang 
Pfennig,  dirigeait  alors  le  Wechsel.  Ces  livres  nous  permettent 
de  suivre,  dans  leurs  moindres  détails,  les  opérations  de  la 
Banque.  Mais  leur  disposition  assez  confuse  en  rend  le  dé- 
pouillement fort  laborieux.  Il  est  en  même  temps  difficile  d'y 
saisir  les  traits  d'ensemble  et  les  résultats  généraux,  qui  seuls 
peuvent  avoir  quelque  intérêt  pour  nos  lecteurs. 

Nous  préférons  donc  nous  attacher  aux  résumés  et  tableaux 
de  situation,  que  le  Wechsler  fournissait  lui-même  à  la  fin  de 

1.  Damiî  mdnigUch  desto  lustiger  seye ,  an  Stattwexel  fM  handeln,  sein 
gelt  dahin  \u  hinderlegen... 

2.  K.  G.  C.  28  et  29. 


Digitized  by 


Google 


582  CH.  IX.  —  s.  II.  —  LES  BANQUES. 

chaque  exercice.  Les  plus  anciens  comprennent  les  années 
1434 — 1444.  Les  autres  s'étendent  de  1544  à  1673 ,  avec  une 
seule  lacune  sans  importance  de  cinq  années  (1576—1580). 

Dans  les  Comptes  du  xv«  siècle ,  le  Wechsel  de  Colmar  ne 
semble  occupé  que  d'opérations  de  Change,  et  à  ce  titre  nous 
en  avons  parlé  ailleurs.  On  n'y  découvre  aucune  allusion  a 
des  prêts,  à  des  avances  ou  à  des  dépôts  d'argent  ;  ces  sortes 
de  transactions  forment,  au  contraire,  l'objet  principal  des 
bilans  postérieurs. 

La  transformation  du  Wechsel  en  banque  ne  date  pas  de  1544. 
A  cette  époque,  en  effet,  le  Changeur  Mathis  Bar  fait  figurer 
à  son  avoir  86  créances  ,  dont  12  remontent  à  son  prédé- 
cesseur Wolf  Pfennig.  La  plus  ancienne  d'entre  elles  est  de 
1534.  D'un  autre  côté,  les  journaux  de  la  Banque  existent 
depuis  1520.  Son  organisation  est  donc  au  moins  de  cette 
dernière  année. 

Les  intérêts  financiers  des  établissements  de  charité,  qui 
dépendaient  de  la  ville,  occupent  une  large  place  dans  les 
comptes  de  1544  —  1546.  Dans  le  cours  de  ces  deux  années, 
il  a  été  remboursé  au  vieil  hôpital,  au  nouvel  hôpital  et  à 
Vellende  herberg  (œuvre  des  pauvres  passants),  2771  fl.  2  f, 
7  V2  S.  (plus  de  14000  fr.),  sur  lesquels  on  a  replacé  2294  fl.  4  f. 
(^1700  fr.).  La  léproserie  {gute  leute)  a  de  même  à  la  Banque 
un  crédit  de  554  fl.  12  /?.  2  8,  (2800  fr.) 

En  somme,  à  la  fin  de  l'année  1545,  Mathias  Bar  a 

encaisse    .....    7466  fl.  3  /».    j    ^^^^  ^   ^  ^^  ^ 

créances  actives    .    .    1220       2        ) 

créances  passives     .' 8634       2      3  ^.        44,207 


Excédant     .    .    .       52  fl.  2  /?.  9  iT.  267  fr. 

qui  sont  partagés,  par  moitié,  entre  la  ville  et  le  Changeur. 

Hans  Hammerer,  qui  dirige  le  Change  de  1546  à  1553  ,  est 

assez  incomplet  dans  ses  premiers  comptes  et  se  préoccupe 

surtout  de  la  gestion  financière  des  œuvres  pies.  En  1547,  le 

bénéfice  de  la  Banque  est  de  44  ^.  6  <^.  (355  fr.) 

Comptes       A  partir  de  1548  toute  lacune  disparaît,  et  il  devient  facile 

xi\3  WECHSEL  d'établir  le  bilan  annuel  de  la  Banque.  Nous  nous  contenterons 

DE        de  citer  trois  chilBFres,  celui  des  créances  actives,  rencaisse  et 

1548  A  1614., g  bénéfice. 


Digitized  by 


Google 


COMPTES  DU  WECHSEL  DE  1548  A  1614. 


583 


An. 

Encaisse. 

Créances  actives. 

Excédants. 

a. 

/î.   <r. 

fr. 

//.     §. 

/?.                   fr. 

//.     /î.     (T. 

fr. 

1518 

1510 

5     7  Va  OU 

12,3-22 

833     3 

5       OU      6,865 

42     2             OU 

337 

1519 

3419 

3     1 

37,353 

i)ll     4 

9                 7,530 

43     0     1  i/g 

344 

1550 

t>255 

14   11 

1S,045 

1238     4 

4                  9,905 

41   17     0 

360 

1551 

5882 

1     2 

23,056 

1178   12 

9,430 

58     3 

465 

1552 

1676 
fl. 

3     2^3 

13,408 

1770 
fl. 

11,160 

62   19     8 
fl. 

504 

1553 

5591 

6     9V. 

28,625 

2251     2 

h\          11,500 

109     1     1 

557 

Fidèle  aux  documents  qui  nous  servent  de  guides,  nous 
avons  donné,  dans  les  chiffres  qui  précèdent,  sous  le  nom 
d'excédant  (ùberschuf)^  la  différence  entre  la  somme  du  doit 
et  celle  de  l'avoir  augmentée  de  l'encaisse.  La  moitié  de  cet 
excédant  formait  le  salaire  du  Changeur,  l'autre  moitié  reve- 
nait à  la  ville.  Sur  celle-ci  on  prélevait  12  fl.  (61  fr.)  pour  les  5 
membres  du  magistrat  et  le  syndic,  chargés  du  contrôle  de  la 
Banque  ;  le  reste  était  versé  à  la  caisse  municipale. 

D'où  provenait  cet  excédant?  En  partie,  sans  doute,  du 
Change  des  Monnaies.  Le  Wechsel  conservait,  en  effet,  ce 
monopole,  et  un  arrêté  de  1548  (mardi  après  la  S.  Sébastien) 
avait  renouvelé  toutes  les  anciennes  prescriptions  relatives  à 
la  matière.  C'est  même  cette  circonstance  qui  explique  le 
chiffre  élevé  de  son  encaisse.  Mais  les  rentes  perçues  pour  les 
capitaux  placés,  y  avaient  aussi  leur  part.  Seulement  rien  ne 
nous  fait  connaître  l'importance  de  ces  rentes. 

Cette  lacune  est  comblée  à  partir  de  1554,  par  le  nouveau 
Wechsler  Martin  Serrer.  Nous  mentionnerons  désormais  cet 
élément. 


Digitized  by 


Google 


58'» 


CH.  IX.  —  S.  II.  —     LES   BANQDES. 


^^ 

laa^H 

I^H^^ 

^HH 

^^mm 

.»^ 

EtcAÎac 

Créances 
ft. 

active*. 

E.\c«darUi. 

Rema. 

ft 

fr. 

fr. 

//. 

(1- 

S. 

fr. 

/l 

P 

è^ 

'x. 

l'>'>4 

3,730  ou  19.145 

2.0'.)'',  ou  10.731 

3>4 

3 

3' 

•>ï  1967 

133 

9 

\yr 

M-. 

lô.V. 

4,754 

2  4.3:10 

2. 891 

11, -^02 

212 

0 

1  ' 

luHfî 

107 

11 

'S 

^'»2 

irj.'.G 

5.513 

2>^,2-.*'; 

2.H9 1 

14,^1T 

3;: 

3 

10' 

18>.. 

145 

1" 

3 

7~7 

1557 

6,698 

31.2^3 

2.2  48 

11,5  »9 

34  4 

4 

1> 

1763 

121 

lo 

4\ 

«24 

1558 

5,880 

3M05 

1.9H  » 

UM38 

366 

11 

4  ' 

187S 

'" 

4 

3 

W 

15.59 

5,710 

29.235 

2,20  4 

ll.5:»2 

15; 

2 

1' 

799 

73 

4 

«S 

rrt 

15«>U 

5.790 

29,645 

1,7*,2 

9,021 

140 

11 

l'; 

741 

Ci 

9 

1 

32! 

15^1 

6,870 

35,175 

1,414 

7,240 

62 

10 

*' 

322 

39 

?M 

15»;2 

8.720 

12.117 

1.75S 

9,o00 

113 

12 

4^ 

581 

30 

8 

3 

r.: 

1563 

3,521 

17.042 

2,541 

12.313 

36 

11 

1 

179 

82 

1 

6 

3** 

1561 

11,943 

57,8.?  8 

5.:{(H 

25,691 

2S0 

6 

l 

135^ 

96 

12 

4 

469 

1565 

18,911 

91.529 

3.377 

16.311 

267 

2 

10'' 

,        1293 

73 

0 

10 

354 

lOf.r; 

11.5S9 

55,99  4 

4.931 

23,8';6 

38S 

3 

2 

1879 

76 

2 

I 

3«4 

15»;7 

7.810 

37,846 

5,696 

27,559 

319 

5 

2 

1690 

89 

10 

1 

435 

156  s 

1,361 

21,107 

5,407 

26,170 

2»»7 

5 

2 

1O03 

19,-! 

2 

7 

M5 

15;9 

5,021 

24,3  «2 

4,H93 

V3.6S-J 

313 

0 

1' 

,        1515 

169 

5 

11 

777 

1570 

4,184 

20,251 

3,877 

18,765 

195 

7 

10 

945 

95 

1 

7 

46*» 

1571 

2,676 

12,952 

4,578 

22,158 

89 

5 

8 

432 

167 

f 

7 

809 

1572 

4,907 

23,75  » 

5,529 

26,7*;  » 

245 

6 

'  '  1 

1187 

226 

12 

3 

109* 

157;* 

9,239 

44,717 

6,293 

30,458 

452 

1 

9\ 

21S8 

275 

4 

6 

1333 

1571 

3,766 

18.227 

6,096 

29.56:> 

366 

0 

2 

1771 

293 

0 

9 

1418 

1575 

1,712 

8,431 

5.3";6 

2', "71 

352 

11 

3^ 

2187 

.399 

6 

9 

1934 

1581 

2,782 

1.M65 

5,198 

2-.,  158 

370 

6 

4 

1793 

225 

7 

3 

1092 

1582 

1,764 

8, 53  S 

5,55  H 

26.901 

372 

11 

8 

1805 

250 

4 

1212 

15S3 

2,883 

13.2IU 

5.3 19 

2  4,498 

336 

3 

1 

1540 

200 

0 

9 

916 

1584 

2,8(l»i 

12,^05 

7.246 

.33,187 

343 

* 

8 

1574 

269 

7 

6 

1235 

1585 

3,646 

16.69» 

♦;,8J5 

31,:>(i0 

406 

0 

1 

1860 

359 

9 

9 

1«>47 

1586 

3,169 

14,511 

5,6  J  4 

26.079 

133 

0 

2V 

1983 

206 

11 

3 

»4it 

1587 

8,141 

37,286 

4,841 

22,172 

575 

9 

9^ 

t       2637 

240 

6 

3 

1102 

1588 

11,003 

50,39  4 

1,758 

21,792 

60  4 

1 

2 

2767 

172 

788 

1589 

6.122 

27,304 

5,459 

24,;47 

814 

2 

4 

3631 

253 

8 

9 

1132 

15J0 

4,927 

21,97  4 

6,919 

:m.s59 

705 

3 

1 

3145 

272 

12 

1217 

15'.U 

3,327 

14,472 

7,190 

31,276 

421 

il 

7 

1835 

239 

5 

3 

1042 

15'.>-2 

2.165 

10,723 

7,593 

33.030 

2H1 

8 

U 

1225 

237 

8 

3 

1034 

1593 

3,261 

14,185 

7,551 

32.8  47 

355 

0 

10 

1544 

223 

10 

9 

974 

1594 

4,277 

17,605 

6,5  42 

28,45  S 

403 

12 

4 

1757 

182 

8 

9 

792 

15î»5 

5.88S 

25,613 

4,179 

18,179 

376 

2 

6 

1636 

109 

7 

3 

477 

15.>6 

7,031 

30,5S5 

4,141 

18.023 

279 

4 

1 

1215 

176 

6 

9 

766 

1597 

5,733 

24,939 

4,116 

n.oo.'î 

284 

2 

10 

1236 

184 

11 

9 

8')5 

1598 

2,168 

10,736 

5,509 

23.96  4 

243 

0 

9 

1057 

167 

10 

6 

730 

1599 

1,319 

5,593 

6.619 

28,065 

359 

5 

3 

1524 

270 

5 

6 

1146 

1600 

1,38S 

5,88  4 

6,37  4 

27,026 

391 

0 

8 

1658 

373 

0 

6 

1583 

1601 

6,832 

28,958 

5,63:r 

23,88<» 

352 

7 

10 

1495 

271 

4 

3 

1150 

I60i 

2.625 

11,130 

4,852 

20.562 

336 

6 

II 

1427 

262 

4 

3 

1112 

1603 

3,023 

1->,817 

5,987 

25.38; 

280 

7 

2 

1189 

239 

10 

6 

1017 

1601 

907 

3,848 

7,167 

30,3^8 

351 

3 

4 

1489 

330 

r> 

6 

uni 

1605 

536 

2,276 

7,392 

31,342 

413 

2 

3 

1752 

410 

3 

1739 

1606 

140 

1,866 

7,332 

31,088 

419 

1 

8 

1777 

421 

8 

1788 

1607 

1,242 

5,266 

7,162 

30,367 

421 

8 

1787 

360 

1 

9 

1103 

1608 

908 

3,759 

7.312 

30.272 

424 

4 

U 

1757 

391 

11 

9 

1622 

160-.) 

1,774 

7,344 

6.283 

26,012 

393 

11 

3 

1469 

3  45 

2 

3 

1330 

1610 

1,020 

4,223 

7,313 

30,276 

398 

8 

7 

1651 

378 

2 

3 

1566 

1611 

1,260 

5,216 

7,128 

29,510 

422 

9 

11 

1730 

391 

12 

3 

162:4 

1612 

789 

3,1S8 

7,318 

29,565 

408 

8 

U 

1651 

381 

2 

3 

1540 

1613 

535 

2,109 

7.428 

29.115 

493 

12 

•^  'li 

1955 

568 

10 

10  »;. 

2251 

16U 

50  S 

2, "H 

ll,hi7 

45,409 

36 

7 

6 

146 

389 

11 

3  V. 

1560 

Digitized  by 


Google 


SERMENT  DU  WECHSLER.  585 

En  1614,  un  changement  survient  dans  le  salaire  du 
Wechs  1er.  Martin  Serrer  (1553—1563)  et  ses  successeurs,  Jorg 
Turck  (1563—1564),  Paulus  Mettyssel  (1564—1566),  Hanns 
Wetzel(1566— 1571),  VeyttRuefrel(1572—1613),avaient  touché 
la  moitié  de  Texcédant ,  diminué  toutefois  de  55  fl.  3  /*.  9  d, 
(267  fr.),  en  1568;  de  56  il.  4  fi.  3^.  (272  fr.),  dans  les  années 
1569-71  et  de  96  fi.  (465  à  380  fr.),  depuis  1572  ».  En  1614,  le 
changeur  touche  la  moitié  de  Texcédant  et  de  plus  le  sixième 
des  rentes. 

Cette  innovation  eut  lieu  lorsque  Jean-Jacques  Schnell  fut    Serment 
appelé  à  la  succession  de  RuefiFel.  A  son  entrée  en  fonction,  il         '^^ 
prêta  un  serment  que  les  Archives  nous  ont  conservé  ^,  et  ^^^"^^^R- 
qui  nous  édifie  pleinement  sur  ses  devoirs.  Si  nous  n'en 
avons  pas  parlé  plus  tôt,  c'est  qu'il  nous  a  semblé  difficile, 
en  l'absence  de  documents  analogues  plus  anciens,  de  donner 
à  toutes  ses  prescriptions  une  portée  rétroactive. 

Le  changeur  s'engage  à  se  montrer  (art.  !•')  en  tout  dévoué  aux  inté- 
rêts de  la  ville  ;  (art,  2}  à  enregistrer  avec  soin  les  dépôts  d'argent  ou  de 
titres  qu'on  lui  confie  ;  (art.  3)  à  calculer  avec  soin  les  rentes  échues, 
ainsi  que  celles  qui  sont  dues  pour  capitaux  remboursés  avant  terme  ; 
(art.  4)  à  veiller  à  ce  que  personne  ne  se  livre,  en  ville,  à  des  opérations 
de  change,  sauf  celles  que  des  négociants  peuvent  être  amenés  à  faire 
par  les  exigences  de  leur  commerce. 

«  (Art.  5).  Le  wechsler  ne  prêtera  de  l'argent  à  aucun  étranger,  à  moins 
d'être  couvert  par  des  gages  suffisants  en  or  ou  en  argent.  Avant  d'être 
acceptés,  ces  gages  seront  examinés  par  un  orfèvre  expérimenté  et 
devront  garantir  largement  le  capital  et  les  intérêts...  Des  propriétaires 
de  Colmar  pourront  obtenir  des  prêts,  sans  gage,  sur  caution  ou  sur 
parole,  pourvu  que  tout  danger  de  perte  soit  prévenu.  » 

«  (Art.  (3j.  Le  wechsler  peut  conclure  seul  les  affaires  au-dessous  de 
400  fl.  (IG  )0  fr.)  ;  Vobristmeister  est  consulté  pour  les  créances  supérieures 
à  cette  somme. 

«  (Art.  7j.  Les  obligations  seront  désormais  faites  pour  un  an  au  plus, 
et  conformes  à  la  formule  officielle  *. 

1.  C'était  l'intérêt  d'une  somme  de  liiOO  couronnes  d'or,  empruntées 
par  le  Wechsel. 

2.  S.  E.  L.  32,  n»  .^9. 

5.  La  voici  :  Ich  N.  N.  bekhenne  das  der  ehrenvest  und  furnehm  herr 
N.  iV.  Stattwechsler  :{ue  Colmar,  in  nahmen  dessclben  Wechsels^  mir  ahn- 
heut  dato  also  baar  gelehen  und  darge:^ehlt  hat  N.  gulden,  jeden  derselben 
{ue  12  V«  /*•  rappen  genohmen  Ixndleuffiger  wehruug,  —  die  versprich  ich 
ihme  herr  wechslern  oier  seinem  ambtsnichkhommen  von  dato  ûber  ein  jahr 
sjmbt  ffeivohnlichen  Intéresse^  wechs?ls  gebrauch  nach,  je  sechs  vont  hundert^ 
in  besafr^^    wehrung   ohnfehlbar    widerumb   ^uerstatten  und  ab-;urichten 


Digitized  by 


Google 


586 


CH.  IX. 


S.  I.   —    LES   BANQUES. 


Comptes 

DE 

1615  A  1673 


<  (Art.  B .  n  fera  rentrer  les  rentes  annuelles  et  évitera,  autant  que 
possible,  les  extances ,  soit  en  veodant  les  gages ,  soii  en  demandant 
une  saisie  judiciaire,  contre  les  débiteurs  qui  ont  emprunté  sur  parole. 

c  Art.  9.  Il  emploiera  l'argent  du  Wechsol,  non  à  un  usage  personnel, 
mais  uniquement  au  profit  de  la  ville  et  de  la  Banque. 

«  (Art.  lO.  L'argent  prête  par  la  Banque  rapportera  6  pour  cent  d'in- 
térêt, dont  5  pour  le  Wechsel  et  1  pour  le  changeur.  Les  sommes  coo- 
fiées  en  dépôt  à  la  Banque  paient^  une  fois  pour  toutes.  1  kreutzer  pir 
florin  f>  ^  ou  1.66* , .  Sur  ces  dépôts  et  sur  les  autres  revenus  du  Wechsel, 
le  Wechsler  touche  la  moitié. 

En  face  d'un  document  si  explicite,  tout  commentaire  est 
inutile.  Il  est  probable  aussi  qu'il  ne  fait  guère  que  confirmer 
une  situation  préexistante.  La  plus  importante  des  innova- 
tions, disons  mieux,  Tunique  innovation  que  consacre  cette 
formule  de  serment,  doit  être  dans  larticle  10.  On  aura  trouvé 
que  les  appointements  du  Wechsler  s'élevaient  parfois  à  un 
chi fifre  trop  beau.  Mais  il  y  aurait  eu  quelque  dureté  à  les  di- 
minuer du  vivant  même  de  RueflFel,  qui  dirigea  le  Wechsel 
pendant  41  ans,  et  qui  était  l'une  des  causes  de  cette  prospé- 
rité. On  profita  donc  de  sa  mort  pour  établir  une  réforme. 

Le  nouveau  régime  ne  dura  que  huit  ans  de  1614  à  1622. 


An. 

F.nrat**r, 

Créances 

acthres. 

Excédants. 

Rentes. 

fl. 

fr. 

fl. 

fr. 

fl. 

?• 

d. 

fr. 

fl. 

fl-      ê- 

fr. 

1615 

940  ou  3638 

10,856  ou  42,013 

21 

7 

10  ou 

84 

615 

0     5  ï,  ou  2380 

1616 

790 

3057 

11.455 

44,331 

22 

8 

8 

88 

591 

8  10 

2Î9C 

1617 

456 

1723 

10,387 

39,263 

24 

2 

3 

91 

619 

2  11  V. 

23  4î 

1618 

2645 

959g 

8,440 

29,006 

40 

2 

6 

145 

519 

2     3V, 

1855 

1619 

1600 

5548 

9,598 

32,401 

70 

4 

10 

244 

485 

2     5 

164» 

16?0 

1940 

4850 

9,334 

23,335 

82 

4 

8 

207 

554 

2     IS 

138« 

1631 

1700 

2890 

9,832 

16,715 

335 

5 

571 

506 

0     6 

850 

16i2 

8950 

1072 

5,180 

6,734 

837 

8 

4 

1089 

459 

9     6 

597 

[bex  pfantbahrer  verbûndung  meiner  hab  unnd  guetter  dergestaUen^  Obick 
dem  also  nicht  nachkommen  wùrde,  dos  er  herr  wechsler  alsdan  umb  ermelt 
jf  tytit5  und  haubtgut  uff  ail  und  jede  meine  haab  und  guetter  vor  einem  ers. 
Gericht,  wie  sonsten  in  lauffenden  schulden  allhie  gebrauchig^frôhnen  unnd 
so  lang  pfant  austragen  die  verkhauffen  oder  behalten  môge^  bis  jhm  umb 
solch  haubtgut  auch  ^ins^  mar:^ahl  und  Uncosten^  eine  volkomliche  be^^ahlung 

und  Abtrag  beschehen],  sonder  gevdhrde  \  :{ue  uhrtlund 

SUl  y  avait  un  gage  spécial,  la  partie  [  ]  était  remplacée  par  la  phrase 
suivante  :  fue  habhafier  versicherung  hab  Ich  Ihm  hem  Wechslem  i^m  /«- 
hdndigen  underpfant  an  silber  und  gold  gelûffert,  wie  die  beede  ver^eich- 
nissen^  deren  eine  er,  und  die  andere  ich  \u  handen  empfangen  und  under- 
schriben,  ferners  in  specie  aufweisen  —  also  und  dergestalt  ob  ich  uff 
obbestimbte  \eit  das  gemelte  haubtgut  und  ^linns  nicht  abrichten,  sondem 


Digitized  by 


Google 


COMPTES  DE    1615  A  1736 


587 


Eq  1623,  au  sortir  de  la  crise  financière,  le  Wechsler  ne 
reçoit  plus  que  */«  de  l'excédant  total,  dans  lequel  on  comprend 
de  nouveau  les  rentes. 


An. 

Encaisse. 

Créances  actives 

Excédants 

Rentes. 

n. 

fr. 

fl 

fr. 

fl. 

fi'     à. 

fr. 

a 

fi.    à- 

fr. 

1623 

288  ou 

1115 

5197  ou  20,112 

264 

6     1       ou 

1023 

292 

1     9       ou 

1130 

16-24 

345 

1335 

5115 

19,795 

306 

8     5 

1187 

270 

l     9 

1045 

16^5 

260 

1008 

4971 

19,238 

301 

4     9V» 

1166 

800 

9     OVt 

1164 

1626 

143 

553 

5070 

19,621 

302 

4     6 

1170 

302 

4     6 

1170 

1627 

131 

596 

4975 

19,253 

282 

1     7V, 

1092 

282 

1     7Vt 

1092 

1628 

271 

1049 

4655 

18,015 

210 

3     3 

813 

210 

2     3 

813 

Au  mois  de  mars  1628,  la  Banque  passe  sous  la  direction 
de  Daniel  Brunner.  Il  est  difficile  de  se  rendre  compte  de  cer- 
taines dispositions,  qui  se  rencontrent  dans  les  rapports  du 
nouveau  Wechsler.  Voici  les  comptes  des  neuf  derniers  mois 
de  l'année  1628  : 


Recettes  : 
en  caisse  .    .    .    135  n.  i  ?.  lo^,  9. 
capitaux  placés  4655     8       4 
à  recouvrer .    .    950     5       6 
rentes  échues  .    290 

Dépenses  : 
capitaux  placés  4655 

»      nouveaux    100 
à  recouvrer  .    .  1074     2 

Excédant  de  recettes 


6 


8 


6031  fl.  9  /?.  8V,  à- 


5829       10      i 


523 

fr-04 

18,017 
3,678 

43 
20 

23,342  fr.  98 

1,124 

31 

18,017 

43 

3,387 

22,561     43 

4,157 

781fr.55 


.    .    .   2oifi.  ii/ï.  lov,<r• 
Le  salaire  du  Wechsler  se  réduit  au  sixième  de  cet  excédant 
(130  fr.  25).  Les  cinq  autres  sixièmes  diminués  d'une  rente 
de  96  fl.,  de  la  gratification  du  magistrat,  forment  l'encaisse 
de  l'année  1629. 
Recettes  : 


en  caisse  .    .    . 

.      42  f 

L  3  /?.  9  ^. 

1 

163  fi 

.70  \ 

à  recouvrer .    . 

.   1074 

2 

( 

4,157 

00   ) 

capital  rentré  . 

.       41 

)  1457  fL    7/î. 

158 

67  1 

5640  fr.  76 

rentes  échues  . 

.     288 

1 

6 

1,115 

02  l 

Aufwechsel  .    . 

.       11 

12 

3 

) 

46 

37   / 

Dépenses  : 

capitaux  nouv. 
à  recouvrer  .    . 

.     110 
.   1250 

8 

6 

1  1363        8      6<r. 

425 
4,851 

70   1 
74   ( 

5277      44 

Excédant  de  recette 

, 

.       93       11 

363  fr.  32 

darûber  noch  6  wochen  und  3  tag  wûrde  verstveichen  lassen,  das  er  alsdan 
solche  underpfant  verkhauffen^  oder  In  dem  anschlag^  wie  wechsels  brauch, 
selbs  beh.iltcn  soll  und  môge^  immer  so  lang  und  weit  bis  ihme  umb  hauptgut, 
^ins,  mahra^al  und  uncostenein  vôUig  benuegen  und  abtrag  beschehengetreulich. 


Digitized  by 


Google 


588 


CH.  IX.  —  S.  II.  —    LES   BANQUES. 


Dans  ce  dernier  tableau  on  a  supprimé  le  chiflFre  des  capi- 
taux placés,  qui  figuraient  inutilement  dans  les  deux  comptes. 
Le  changeur  perçoit  toujours  le  sixième  de  l'excédant  des 
recettes  (60  fr.  55),  qui  continuée  être  une  base  absurde *. 
Uaufwechsel  ou  agio,  dont  il  est  question  dans  le  chapitre  des 
Recettes,  provient  surtout  des  admissions  de  nouveaux  bour- 
geois. Ceux-ci  devaient  payer  leur  droit  en  florins  d'or;  mais 
vu  la  rareté  de  ces  espèces,  ils  le  soldaient  en  monnaie  cou- 
rante. De  là  un  change,  que  le  cours  élevé  de  l'or  rendait  assez 
considérable,  et  dont  la  moitié  revenait  au  Wechsler. 

Les  comptes  des  années  suivantes  sont  faits  sur  le  même 
modèle.Pour  plus  de  concision,  nous  ne  citerons  que  les  points 
essentiels  : 


An. 

Rentes. 

Aufnrechsel. 

Excédants. 

Recettes  totale^ 

fl. 

/î. 

d. 

fr. 

a/î. 

d. 

fr. 

fl. 

/». 

a. 

fr. 

fl. 

fr. 

1630 

273 

9 

Oou 

1059 

7  4 

2   ou  28 

218 

5 

0   ow 

815 

1841  on  7.125 

1631 

300 

6 

1163 

83 

4 

32 

90 

7 

11 

351 

1763 

6,82.1 

1634 

29i) 

3 

6 

115S 

8  3 

4 

32 

103 

8 

2 

401 

1905 

7,3T2 

1633 

291 

2 

3 

1127 

8  6 

8 

32 

127 

0 

5 

492 

2317 

8,967 

1634 

285 

2 

3 

1108 

13  1 

1^/, 

51 

115 

10 

10 

448 

2524 

9.768 

1635 

265 

12 

3 

963 

2 

7 

108 

1 

4 

391 

2119 

7,671 

1636 

267 

8 

9 

969 

5  7 

6 

20 

142 

8 

516 

6737 

24,388 

1637 

241 

10 

9 

886 

8 

29 

99 

5 

11 

360 

6644 

24,o:4 

1638 

238 

10 

9 

868 

6584 

*  23,830 

1639 

239 

1 

869 

355 

2 

6 

1286 

6800 

21,616 

1640 

234 

7 

6 

849 

304 

7 

6V, 

1102 

6680 

34.182 

16tl 

237 

9 

861 

267 

11 

3 

970 

6594 

23,870 

1642 

237 

9 

861 

202 

4 

6 

733 

6630 

24,lH»l 

1643 

236 

3 

9 

855 

196 

9 

712 

6945 

25,141 

1644 

327 

5 

1185 

26  0 

0 

91 

111 

7 

6V, 

518 

6804 

24,630 

1645 

224 

2 

6 

812 

93 

2 

3 

337 

6941 

25,126 

1646 

2iO 

2 

9 

870 

17  7 

6 

61 

146 

9 

430 

7181 

25,90'> 

1617 

243 

11 

3 

883 

14  5 

52 

74 

5 

269 

7282 

26,361 

1648 

252 

12 

3 

865 

14  5 

49 

336 

12 

1152 

7669 

26,22S 

161Î) 

241 

11 

6 

827 

U  5 

49 

2(»2 

6 

6 

692 

7604 

26,006 

Le  non  sens  que  nous  signalions  plus  haut,  disparut  en 
1650.  Un  Wechsler  dont  le  nom  n'est  pas  marqué  dans  les 
comptes,  venaitde  remplacer  Die  boit  Ortlieb,  qui  avait  succédé 
en  1633  à  Daniel  Brunner.  Les  appointements  de  ce  nouveau 
fonctionnaire  sont  fixés  au  sixième  des  rentes  et  à  la  moitié 
du  change.  Ce  dernier  article  comprend  avant  tout,  comme 
par  le  passé,  les  florins  des  nouveaux  bourgeois  ;  mais  on  y 

1.  Il  ne  répond  à  rien  de  précis.  Il  augmente,  si  les  rentrées  de  fonds 
dépassent  les  placements  nouveaux,  il  diminue  dans  le  cas  contraire. 


Digitized  by 


Google 


COMPTES  DE  1615  A    1736. 


589 


rencontre  aussi  parfois  l'agio   sur  diverses  espèces  d'or  et 
d'argent  changées  par  le  Wechsel. 

Les  extances  ont  acquis  depuis  quelques  années  une  assez 
grande  importance  ;  elles  étaient,  en  1550,  de  2890  fl.  (9884  fr.), 
alors  que  les  capitaux  placés  ne  s'élevaient  qu'à  S^92  (1331 1  fr .). 
Nous  ne  noterons  désormais  que  l'encaisse  ,  les  rentes  et  le 
change. 


An. 

Encaisse. 

Rentes 

Change. 

Capitaux 

placés 

f. 

^. 

â. 

fr. 

n. 

P.    â. 

fr. 

n. 

fl.â. 

fr. 

n. 

fr. 

1650 

57} 

ou 

1953 

245 

4  6 

ou  839 

14 

11   ou  49 

3892  ou 

13,311 

1651 

470 

1607 

227 

8 

455 

16 

2  6 

55 

4064 

13,899 

165-2 

310 

1060 

225 

14  3V, 

773 

U 

10  6 

40 

1278 

14,631 

1653 

336 

114» 

589 

6  6 

2016 

13 

3 

45 

4385 

14,997 

1654 

2.»7 

11 

1 

lois 

129 

6  2 

413 

32 

3 

110 

5035 

17,220 

1G55 

4-28 

1464 

154 

5  8^, 

528 

27 

9 

94 

4982 

17,038 

1G5G 

561 

12 

9 

1921 

92 

14  7 

301 

23 

12 

77 

3507 

11,363 

1657 

650 

2106 

133 

8  7V, 

1405 

17 

5 

55 

3683 

12,133 

1658 

500 

1620 

233 

10 

757 

17 

9 

56 

5318 

17,230 

1659 

300 

972 

109 

U  4 

356 

9 

29 

5506 

17,839 

1660 

300 

972 

45 1 

2  4 

1471 

15 

3 

49 

5417 

17,551 

1661 

200 

3 

6  M, 

649 

^•u 

8  1 

721 

17 

9 

56 

5808 

18.818 

1663 

2-23 

7 

5  V, 

724 

182 

12  3 

592 

U 

6 

47 

5889 

19,070 

1663 

108 

8 

8V« 

352 

138 

12  8 

450 

9 

9 

31 

5953 

19,288 

1664 

34 

10 

4V. 

110 

170 

7  8 

552 

12 

12 

42 

5999 

19,437 

1605 

1-26 

3 

3^ 

409 

4S2 

1  8 

1562 

13 

9 

46 

5800 

18,792 

1666 

33 

9 

^'U 

109 

210 

4  7 

778 

22 

6 

73 

5928 

19,217 

1607 

33 

107 

178 

0  9 

578 

16 

52 

5918 

19,272 

166rt 

14 

45 

211 

1  9 

684 

20 

65 

5874 

19,042 

1669 

50 

162 

185 

6 

601 

22 

6 

73 

5934 

19,226 

1670 

72 

13 

8 

236 

131 

13  8 

427 

12 

12 

42 

5905 

19,132 

1671 

198 

1 

H\ 

612 

179 

1  1 

580 

7 

3 

23 

5795 

18,776 

167^ 

281 

910 

122 

7  4 

397 

15 

3 

49 

5780 

18,727 

1673 

8i 

8 

9 

27  4 

5680 

18,403 

Dans  ce  dernier  compte,  le  Wechsler  n'a  plus  aucune  part 
à  l'agio,  que  paient  les  nouveaux  bourgeois  *.  Il  n'y  est  pas 
même  dit,  qu'il  ait  touché  le  sixième  des  rentes  perçues  par  la 
Banque.  Ces  rentes,  du  reste,  ne  s'élevaient  qu'exception- 
nellement au  chiffre  réellement  dû  au  Wechsel.  En  1672,  par 
exemple,  elles  montaient  à  322  fl.  U  b,  l^kè.  (1035  fr.  78), 
sur  lesquels  ne  rentrèrent  que  122  fl.  7  b.  4  ^.,  un  peu  plus 
du  tiers.  Il  en  résulte  une  augmentation  croissante  des 
arrérages  à  recouvrer.  Leur  valeur  était  en  1673  de  5601  fl., 
(18147  fr.),  presque  égale  à  celle  des  capitaux  placés. 

1.  Es  ist  ^w  wissen  das  Herr  Ungelter  die  selben  gelter  allein  einge- 
nommen^  und  mir  ^tichts  davon  geliffert^  :[um  bericht  hiehero  geset^t. 


Digitized  by 


Google 


ERRATA  : 

Page    X,  lignes  28  et  29,  au  lieu  de  1716,  lisez  1718. 

13,  ligne  16,  au  lieu  de  »"/iooo,  lisez  «»„ooo. 

31,  au  lieu  de  30=24,  lisez  13950=11100. 

20,  au  lieu  de  1716,  lisez  4  fois  1718. 

23,  13,  au  lieu  de  1611,  lisez  1711. 

96,  10,  au  lieu  d'un  florin  et  demi,  lisez  un  demi  florin. 

98,  39,  au  lieu  de  1569,  lisez  1559. 

101,  27,  au  lieu  de  1559,  lisez  1659. 

177,  1,  2,  3,  les  évaluations   sont   trop  faibles,   le  florin   de 

2  fr.  14  ne  date  que  de  1837. 
203,  13,  au  lieu  de  promettent,  lisez  permettent. 

231,  27,  au  lieu  de  1591,  lisez  1594. 

247,  2,  au  lieu  de  1»)0,  lisez  1480. 

308,  17,  au  lieu  de  saumon,  lisez  poumon, 

355,  le  tarif  du  marc  d'argent  est  à  corriger  comme  p.  405. 

401,  24,  au  lieu  de  dans,  lisez  deux  fois  donc. 

419,  35,  au  lieu  de  12  fl.,  lisez  deux  fois  10  fl. 

432,  36,  au  lien  de  "/„  lisez  '/,o  de  la  Baslerwàhrung. 

37,  au  lieu  de  "/j^,  lisez  «/^  de  la  Reichswdhrung. 
445,  38,  au  lieu  de  Le  de  1551,  lisez  de  1551.  Le. 

475,  Note,  au  lieu  de  22,  lisez  32. 


Digitized  by 


Google 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Pages. 
INTRODUCTION  : 
Origine  de  ces  Études.  —  Leur  objet.  —  Leur  utilité.  —  Nos 
précurseurs.  —  M.  de  Berstett.  —  M.  Levrault.  —  Schœpflin. 
—-  Hermann.  —  Mone.  —  M.  Schreiber.  —  M.  Hegel.  — • 
M.  Hugot.  —  Ses  vues.  —  Les  archives  sont  notre  source 
principale.  —  Extension  qu'a  reçue  notre  travail.  —  Plan 
de  cette  première  partie. 

CHAPITRE.  î"  —  Questions  préliminaires 1—38 

Section  I.  —  Définitions.  Origine  de  la  monnaie,  2.  —  Le 
titre,  4.  —  La  taille,  6.  — -  Marc  de  Cologne,  6,  —  de  Stras- 
bourg, 7,  —  de  Bàle,  9.  —  Livre  romaine,  10.  —  Livre  de 
Charlemagne,  10.  —  Valeur  de  Tor,  12.  —  Proportion,  12. 

—  Étalons  d'or  et  d'argent,  15.  —  Monnaie  de  Compte,  19. 

—  La  livre,  19.  —  Le  florin,  20. 

Section  II.  —  Procédés.  Valeur  intrinsèque  et  nominale,  22. 

—  Valeur  numéraire,  24.  —  Valeur  de  Change,  26.  — 
Moyens  de  constater  cette  valeur  ,  27.  —  Essai  des  mon- 
naies, 27.  —  Documents  monétaires,  28.  —  Évaluations  de 
change,  29.  —  Système  de  Cibrario,  32.  —  Marche  suivie 
dans  ces  Études,  36. 

CHAPITRE  II.  —  Les  ATELIERS  monétaires 39—113 

Section  I.  —  Les  Ateliers  de  la  Basse- Alsace.  Strasbourg,  46. 

—  Droits  de  l'Évêché,  47.  —  L'évêque  engage  sa  Monnaie 
(1296),  49.  —  La  ville  s'empare  de  la  Monnaie,  51 .  —  Stras- 
bourg monnaie  des  florins  d'or  (1508),  52.  —  Portée  des 
privilèges  impériaux ,  53.  —  Louis  XIV  conserve  à  Stras- 
bourg sa  Monnaie.  54.  —  Il  s'en  empare,  54.  —  La  ville  cède 
l'hôtel  des  Monnaies ,  60.  —  Dernières  destinées  de  la 
Monnaie  de  Strasbourg,  61.  — Châtenois,  Altorf  et  Schletl- 
stadt ,  64.  —  Les  évèques  conservent  le  droit  de  mon- 
nayer, 66.  —  Ils  monnaient  à  Molsheim,  67,  —  à  Saverne, 
68,—  à  Oberkirch  et  Giinzburg,  69.  —  Andlau,  69.  —  Mar- 
mputier,  70.  — Brumat,  70. —  Sels,  70.  — Wissembourg,  71. 


Digitized  by 


Google 


592  TABLE 


Pages. 


—  Haguenau,  73.  —  Les  Hanau-Lichtcnberg,  à  Wœrth,  7B, 

—  à  Bouxwiller,  80. 

Section   IL  —  Les  ateliers   de   la    Haute-Alsace.  Droits   de 
rÉvéchcdeBâle,  SL  —  Leur  origine,  83. —Leur  portée,  8G. 

—  Résistances  qu'ils  soulèvent ,  87.  —  La  ville  de  Bâle 
obtient  la  Monnaie,  89.  —  Ligues  monétaires,  90.  —  Con- 
fédération de  la  Rappenmûntz,  90.  —  Ses  démêlés  avec  le 
pouvoir  impérial,  93.  —  Bâle  monnaie  des  florins  d'or ,  ^. 

—  Rupture  de  la  Confédération  (1584) ,  98.  —  Destinées 
postérieures  de  la  Monnaie  bâloise,  99.  —  Atelier  de  Mur- 
bach  à  Guebwiller,  99.  —  Lucelle ,  102.  —  Les  comtes  de 
Ferrette,  102.  —  Les  Ribeaupierre,  102.  —  Bergheim,  105. 

—  Colmar,  106.  —  Les  Archiducs  d'Autriche,  à  Thann,  109, 

—  à  Ensisheim,  110. 

CHAPITRE  III.  —  Lks  monnayeurs 114-100 

Section  I.  —  Les  Husgenossen.  Les  Husgenossen  d'après  le 
code  d'Erchambaud ,  123.  —  Juridiction  du  Mùnt:^meister. 
125.  —  Les  Husgenossen  d'après  les  Chroniques  de  Stras- 
bourg, 130.  —  Ils  sont  exempts  des  charges  municipales, 
151.  —  Les  Husgenossen  d'après  le  règlement  des  Chan- 
geurs, 132.  —  Les  Husgenossen  de  Wissembourg ,  134,  — 
de  Bâle,  13i,  —  de  Spire,  136,  —  de  Vienne,  138.  —  Impor- 
tance des  Husgenossen,  139.  ~  La  ville  les  attaque,  140.— 
Procès  de  1422,  142 ,  —  de  1428,  143,  —  de  1457,  144.— 
Charte  des  Husgenossen,  145.  —  Leur  condamnation,  146. 
Section  II.  — La  cour  française  des  Monnaies.  Création  de 
la  cour  des  Monnaies,  149.  —  Lettres  patentes  de  1719,  151. 

—  Exemptions  obtenues  par  les  Monnayeurs,  152.  —  Fran- 
chise de  l'hôtel  de  la  Monnaie,  153.  —  La  cour  juge  les 
questions  monétaires,  155.  —  Anciens  Statuts  des  orfèvres 
de  Strasbourg,  157.  —  La  Monnaie  veut  imposer  sa  juri- 
diction aux  orfèvres,  160.  —  Elle  triomphe ,  161.  —  Horlo- 
gers, fourbisseurs ,  batteurs  et  tireurs  d'or,  162.  —  Quin- 
caillers,  164. 

CHAPITRE  IV.  —  Production  des  métaux  précieux    .     .     .    167—213 
Section  I.  —  Les  orpailleurs.  Histoire  de  l'orpaillage,  172.  — 
Procédés   des    orpailleurs,  174.  —  Bénéfices  des  orpail- 
leurs, 175. 
Section  II.  —  Mines  de  Lièvre.  Débuts  des  mines  de  Lièvre, 
177.  —  Leur  organisation ,   179.  —  Conflits   entre  les   Ri- 
beaupierre et  les  Archiducs,  181.  —  Développements  des 
Mines ,  182,  —  Leur  produit ,  183.  —  Divers  modes  d'ex- 
ploitation, 185.  —  Salaires  des  ouvriers ,  186.  —  La  caisse 
des  frères,  187.  —  Procédés  d'exploitation ,  188.  —  Nature 
du   minerai ,  189.  ~  Rendement   des  mines  ,   190.  —  Leur 
décadence,  190.  —  Reprise  des  travaux  en  1711,  191.  —  Le 
roi  trompé  par  les  Birkenfcld,  192.  —  Destinées  des  mines 
au  xviii'=  siècle,  19J. 


Digitized  by 


Google 


DES   MATIÈRES.  593 

Pages. 
Section  III.  —  Mines  de  Massevaux  et  du  Rosemont.  Mines 

de  Massevaux,  196.  —  Débuts  des  mines  du  Rosemont,  198. 

—  Les  Stadion,  199.  —  État  des  Mines  de  1590  à  159i,  199, 

—  au  xvir  siècle ,  201,  —  de  1692  à  1698,  203,  —  en  1699, 
204.  —  Destruction  des  Mines  (1716) ,  2^)6.  —  Leur  re- 
prise, 207. 

Section  IV.  --  Mines  de  S.-Amarin  et  de  Planchier.    Leur 
origine,  209.  —  Leur  règlement,  i^.  —  Droit  d'asile  des 
Mines,  210.  —  Mines  de  Planchier,  213. 
CHAPITRE  V.— Change  et  commerce  des  métaux  précieux.   214—273 

Section  I.  —  Commerce  des  métaux  précieux.  Statuts   stras- 
*       bourgeois  du  xii*  siècle,  216.  —  Statuts  bâlois  du  xiii'  siècle, 
217.  —  Mûnt^ordnungen  du  xiv"  siècle,  219.  —  Achats  d'ar- 
gent au  dehors ,  220.  —  Lois  contre  l'exportation,  222.  — 
Traités  avec  les  mines,  223.  ~  Conflits  avec  les  mines,  224, 

—  Silberkeuffer,  225.  —  Concessions  faites  aux  mines ,  226. 

—  Ensisheim  absorbe  leurs  produits,  229.  —  Hausse  con- 
•     tinue    de   l'argent ,  230.  —  Affaiblissement    des    espèces, 

233. 
Section  II.  —  Change.  Monopole  du  Change  à  Bâle,  235,  — 
àColmar,235,  —  à  Strasbourg,  237. —  Tarife  de  1390  et  1393, 

238,  —  de  1397,  239.  —  Strasbourg  s'empare  du   Change, 

239.  —Essai  des  florins  en  1402,  241.—  Règles  suivies  par 
le  Change,  242.  —  Principe  fondamental ,  243.  —  Tarifs  de 
1399,  1419  et  14SS5,  24'»,  —  de  1454,  14W  et  1466,  245,  -  de 
1474  et  1476,  2^6,  —  de  1480,  247,  —  de  1497,  248.  —  Stras- 
bourg au  XV  siècle,  248.  —  Essais  de  1511  et  1517,  249.  — 
Tarifs  de  1512  et  1520,  250.  —  Édit  général  de  1542,  251.  — 
Essais  de  1550,  2.51.  —  Essais  de  15,55,252.  — Tarife  de  1559 
et  1571.  254.  —  Crise  dans  la  Basse -Alsace,  2;36,  —  dans  la 
Haute- Alsace,  257.  —  Espèces  alors  en  vogue,  2r)t3.  —  Re- 
fonte d'espèces  étrangères,  francs,  261,  —  testons,  262.  — 
Essais  de  1573  à  1623,  265.  —  Décri  de  1680,  267.  —  Édits 
de  1682,  268,  —  de  1697,  269,  —  de  1699,  270,  —  de  1730, 
271.  —  Tarife  allemands  de  1763,  272. 

CHAPITRE  VI.  —  Fabrication  et  rendaoe 274—339 

Section  L  —  Le  rendage  dans  la  Basse- Alsace .  Statuts  du 
XII*  siècle,  280.  —  Usages  de  Vienne,  283.  —  Règles  des 
XIII"  et  xiv«  siècles,  286.  —  Brassage  en  1393,  288.  —  Sens 
exact  du  mot  schlegeschat^,  seigncuriage,  290.  —  Serment 
du  Hûter,  291.  —  Rendage  en  1446,  291,  -î-  en  1479,  292,  — 
en  1490  et  15^46,  293.  ~  Essais  de  1  or,  294.  —  Édits  moné- 
taires de  1559,  294.  —  Leurs  erreurs,  298.  —  Moulin  à 
monnayer,  300.  —  Le  bâlois  Balthasar  Mygell ,  303.  — 
Wilhelm  Prechter,  305.  —  Crise  et  réforme  de  1623,  307.  — 
Miintz  et  Miintzhof,  308.  —  Rendage  de  1630  à  1693,  311.  — 
Édit  de  1705,  314. 
Section  II.  —  Le  rendage  dans  ta  Haute-Alsace,   blatuts  de 

38 


Digitized  by 


Google 


594 


TABLE 


Pages. 


1262,  315,  -  de  1362,316,  — de  1370, 317.  —  Rendage  de  1344 
à  1377,  318.  —  Détails  du  monnayage  en  1383,  319,  —  en 
1387,  520.  —  Contrôle  de  la  Monnaie,  321.  --  Rendage  en 
1389,  322,  -  en  1425, 324,  —  en  1480  et  1498, 325,  —  en  1533, 
326.  —  Sefment  des  graveurs  et  maîtres  monnayeurs,  327. 

—  Essayeurs  et  juges  gardes,  328.  --  Rendage  de  1555  et 
1564,  329.  —  Le  monnayage  à  Ensisheim,  331.  —  Comptes 
de  1631,  334,  —  de  1634,  336.  —  Brassage  en  1595,  337,  — 
de  1659—1766,  338.  —  Maîtres  monnayeurs  de  Bâle,  339. 

CHAPITRE  VII.  —  Valeur  des  monnaies 340-491 

Section  I.  —  Le  marc  d'argent.  Formules  du  marc  d'argent, 
350.  —  Il  se  paie  en  lingots,  351.  —  Il  est  d'argent  fin,  353.  • 

—  Il  se  paie  en  argent  monnayé,  354.  —  Tarifs  qui  en  fixent 
la  valeur,  355.  —  Le  marc  déprécié  par  la  diminution  des 
espèces,  357,  —  par  la  diminution  du  taux  de  Tintérêt,  358, 

—  par  décision  arbitraire,  360.  —  Le  marc  d'après  les 
monnayeurs  du  xviii*  siècle,  363,  —  d'après  Mone,  364. 

Section  II.  —  Monnaies  strasbourgeoises.  Sous  les  rois  francs, 
365,  —  au  xii«  siècle,  366,  —  au  xiii«  siècle,  367,  —  de  1313 
à  1362,  369,  —  de  1366  à  1393,  371,  —  en  1397,  374,  —  en 
1421  et  1422,  376,  —  de  1427  à  1446,  378,  —  de  1466  à  1479, 
379.  —  Le  kreutzer,  380.  —  Monnaies  de  1490,  380.  —  Pre- 
mière moitié  du  xvi*  siècle,  381.  —  Rapports  avec  la  mon- 
naie d'Empire,  384.  —  Écarts  présentés  par  les  mômes 
monnaies,  385.  —  Klippenthaler  de  1592,  3CKd.  —  Monnaies 
de  1570  à  1615,  387,  —  de  1615  à  1625,  389.  —  Réforme  de 
1623,  390.  —  Monnaies  de  1654  à  1667,  393,  — de  1668, 
394. 

Section  III.  —  Monnaies  de  Baie  et  de  Colmar,  Premières 
données,  395.  —  Deniers  de  1305  à  13'i2, 396,  —  de  1344,  397, 

—  de  1362  à  1370,  398,  —  de  1373  et  1375,  399,  —  de  1377 
et  1383,  400,  —  de  1387,  401,  —  de  1399,  402.  —  Colmar  de 
1392  à  1403,0402.  —  Monnaies  de  1403,  405,  —  de  1425,  406, 

—  de  1433,  407,  —  de  1462  et  1470,  409,  —  de  1480,  410,  — 
de  1498,  411,  —  de  1533,  414.  —  Le  thaler,  415.  —  Monnaies 
de  1555,  417,  —  de  1564,  418.  —  On  monnaie  à  perte,  419. 

—  Monnaies  des  archiducs  (1584),  423.  —  Désordres  dans 
les  Monnaies,  423.  —  Réforme  df  1623,  426.  —  Dernières 
monnaies  de  Colmar,  429.  —  Monnaies  modernes  de  BâJe, 
430.  —  Le  thaler  bâlois,  431.  —  Bâle  a  diverses  monnaies, 
432.  —  Monnaies  de  Bâle  au  xviii*  siècle,  433,  —  au  xix* 
siècle,  437. 

Section  IV.  —  Monnaies  d'Empire.  Attitude  du  pouvoir  cen- 
tral, 439.  —  Il  règle  les  espèces  d'or,  440.  —  La  taxe  de 
l'argent  fin,  441.  —  L'empire  veut  établir  l'unité,  442.  — 
Espèces  qu'il  patronne,  443.  —  Règlement  de  1551,  444,  — 
de  1559,  445.  —  Le  Reichsthaler,  446.  —  Les  édits  sont 
violés,  446.  —  Tarif  de  Francfort  (1585),  448.  —  Crise  de 


Digitized  by 


Google 


DES  MATIÈRES.  595 

Pages. 
1623,  449.  —  Réforme  de  1623,  451.  —  Pied  de  Zinna  (1668), 
451,  —  de  Leipsick  (1690),  453, —  de  Convention  ^748»,  454. 

—  Monnaies  de  Frédéric  II,  455.  —  Le  Cronthaler,  455.  — 
Monnaies  modernes  de  l'Allemagne,  45^3. 

Section  V.  —  Monnaies  d'or  allemandes.  Proportion,  456,  — 
au  Moyen-âge,  457.  ~  Le  florin  de  Florence,  460.  —  Le 
florin  du  Rhin,  d'après  les  Règlements,  461,  ~  d'après  les 
Essais,  463,  —  d'après  le  Change,  465.  —  Le  ducat,  468.  — 
Autres  espèces  d'or,  469. 

Section  VI.  Monnaies  françaises.  Premiers  édits  de  Change 
français,  470.  —  Monnaies  de  1681,  472.  ~  Rèformation  des 
monnaies,  473.  —  Réformations  de  1690, 475,  —  de  1693, 476, 
~  de  1701,  477,  —  de  1704,  478.  —  Monnaies  de  1709,  480. 

—  Réformation  de  1715,  481.  —  Refonte  de  1718,  483.  — 
Suppression  des  Monnaies  d'Alsace  (1718),  435.  —  Système 
de  Law,  486.  —  Réformations  de  1720,  490.  —  Monnaies 
de  1726,491. 

;HAPITRE  VIII.  —  Les  Tableaux 493-511 

I.  Monnaies  romaines,  496.  —  II.  Monnaies  franciques  et 
germaniques,  496.  —  III.  Monnaies  strasbourgeoises,  496. 

—  IV.  Monnaies  d'Empire,  498.  —  V.  Monnaies  colma- 
riennes,  499.  —  VI.  Monnaies  bâloises  ou  stebler,  499.  — 
VII.  Monnaies  françaises,  502. —VIII.  Monnaies  d'or  alle- 
mandes, 503.  —  IX.  Monnaies  d'or  françaises,  504.  — 
X,  Espèces  citées  dans  cet  ouvrage,  505. 

:HAPITRE  IX.  -  Le  Capital 512-589 

Section  I.  Taux  de  l'intérêt.  —  Le  Prêt  à  intérêt,  515.  — 
L'usure  chez  les  Romains,  517.  —  Bases  de  l'intérêt,  519. 

—  La  Constitution  de  rentes,  519.  —  Le  prêt  commercial, 
520.  —  L'usure  et  les  Pères  de  l'Église,  522.  —  Les  Monts 
de  Piété,  523.  —  L'usure  et  les  juifs,  524.  —  Taux  de  l'in- 
térêt au  XIV*  siècle,  531,  —  au  xv*  siècle,  535.  —  Rachat  des 
rentes  perpétuelles,  538.  —  Bàle  entrave  l'abaissement  du 
taux,  541.  —  Taux  normal  de  5  ''/o,  543.  —  Les  cautions,  544. 

—  Les  engagements,  545.  —  Ce  qu'une  rente  devient  avec 
le  temps,  1)46. 

Skction  II.  Les  Banques.  —  Banque  des  Husgenossen  à 
Strasbourg,  551.  —  Agents  de  Change,  552.  —  Banque 
municipale,  553.  —  Son  organisation,  554.  —  Ses  dévelop- 
pements, 557.  —  Comptes  de  1591  à  1617,  56  ).  —  Crise  de 
1623,561.  —  Liquidation  de  la  crise,  564.  —  Comptes  de 
1632  à  1670,  566,  —  de  1671  à  1747,  568.  —  Suppression  de 
la  Banque,  570.  —  Mont  de  piété,  571.  —  Wexel  de  Stras- 
bourg, 571.  —  Son  organisation,  573.  —  Sa  prospérité,  574. 

—  Sa  décadence,  576.  —  Liquidation,  578.  —  Wechsel  de 
Bâle,  579.  -  Wechsel  de  Colmar,  581.  —  Ses  comptes  de 
1548  à  1614,  583.  ~  Serment  du  Wechsler,  5a3.  -  Comptes 
de  1615  à  1673,  587. 


Digitized  by 


Google 


GOLMAR,  IMPRIMERIE  ET  LITHOGRAPHIE  M.  HOFFMANN. 


Vz 


Digitized  by 


Google         i 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


